# 第二章：如何在Google进行SEO优化，提升品牌曝光？

了解完整个Google在这个全球搜索市场的一个霸主地位之后，我们来看一下我们应该怎么样在Google去进行SEO的优化，去提升我们的品牌曝光。

首先先来看到底什么是SEO，可能很多人他比较难去理解跟区分SEO跟SEM的区别跟关系。

我们先来看SEO，它其实本质上就是这个搜索引擎的优化。它的定义上就指的是说我们对这个搜索引擎本身其实就是主要是网站，因为你呈现在搜索引擎这里面大多数情况下，我们企业主其实主要是网站，使得它的这个内容结构链接等等去符合Google它的排名规则，希望能够在这个排名结果里面靠前去获得更多的流量和曝光。

所以SEO可以简单理解为就是你的网站的优化，以及说你的这个内容，还有你的外链。

那为什么要去做SEO呢？

首先作为企业主、作为品牌方，我们肯定是希望借助于搜索引擎这么巨大的流量，去提升我们品牌在搜索引擎里面的排名。因为排名越靠前，更多的潜在客户和用户就能找到你的品牌，你的曝光量就会更高。

这个SEO它是免费的这么一个流量池，那我们肯定要去抓住这个免费的流量池。

第二个就要增加你的品牌曝光度，就是说我们的这个品牌曝光度通过SEO的优化，你在这整个流量池子里面会不断的提升，你的排名靠前，展示的次数多了，那相应的就是你的曝光度自然会更高。

以及说你的品牌信誉度。消费者可能搜索到他并不是搜索你的品牌，他可能是搜索一些品类词或者其他的一些产品等等，但是会展示了你的品牌越靠前的话，他自然就会觉得说这个品牌可能的服务会更好、体验会更好，他天然就是会形成这样的一个信誉度的一个支撑。

第四个就是能够去帮助我们吸引更多的潜在客户和用户。因为这个潜在客户用户他肯定是遇到关于对产品或者服务有些问题，他才会在这个搜索引擎上去搜索，才会去有我们这个内容做展示，这样就是有利于我们去转化这些潜在的客户跟用户，去增加我们的产品销售和业务的一些机会。

我们来看，如果说我们作为品牌主、作为企业方，我们在Google SEO上的一些优缺点，就是我们去做这个搜索引擎的优化，它的优点首先很明显，它是一个很持续性很强，能够帮我们沉淀积累这样的数据，并且它优化成本是比较低的，排名也比较稳定，可以去增强这用户的信任感，并且点击不扣费，对吧？就是将来是不花钱的成本，但是你要去靠人力去不停的去优化它，所以不用担心这个点击成本。这个是它的优点。

那缺点是什么？缺点是它的优化时间会比较长，然后排名的不确定因素也很高，对吧？流量有时候是个玄学，搜索引擎更是它的排名是会变化的。

那另外就是新站点的话，你优化时间至少要半年才能够达到一个比较理想的结果。如果是一个新创办的一个网站，这个是要有个时间的一个预期的，它不是说一做就或者说一周你找一个最最厉害的这么一个站长也好，这个优化师也好，他都很难说通过这个时间去帮你实现，很短的时间去帮你实现都很难。因为这个本身算法他是需要去学习、需要去爬取你的网站，你同时也是需要慢慢的不停的去优化你整个网站的结构、页面等等。

那么来看百度跟Google的SEO有什么异同呢？首先原理跟方法是相同的，对吧？他们本质上都是属于搜索引擎，但是会有一些细节的差异，有这么几个差点。

第一个点就在于收录的难易程度，Google跟百度的收录难度是不一样。可以简单理解为就是有点像上大学，Google它是更容易收录新的网站跟新的页面，但是你想获得好的排名很难，就是有点像说你比较容易去申请海外的学校，比较容易拿到offer，但是你想要毕业很难，你想要在这个学校里面拿到好的排名比较难，对吧？你可能要在大学四年的时间里，就夜以继日的学习去提升你自己。

但是在百度，新网站要被百度收录很难，他需要很长的考核期，但是一旦被收录就很容易获得排名跟流量。是不是觉得似曾相识？是不是特别像高考？你高考要考到国内特别好的学校非常难，对吧？千军走这个独木桥，你需要很长的多年的备考，但是你一旦考上了清华北大基本上都能毕业，对不对？那你就是排名就是在全国都属于长长机会比较靠前了，对吧？因为你是已经被他收录了。这个就是从这个收录难易程度来理解这两个平台的差异。

第二个区别在于说他们的首页优势，Google就是说对你这个网站你会包含的各种子页面、所有的页面都一视同仁，百度它会更看重你的网站首页。所以我们在做百度国内的这个网站的时候，你的首页就要花更多的时间精力，但是在Google也就是首页子页面、所有的页面都要花很多的精力。这是第二个首页的一个权重不同。

第三个就是叫外链跟页面的因素，Google它对外链非常重视，当然反而是对你页面的这些元素没有那么敏感。所以Google里面我们经常会去在我们的网站里面去放上更多的，比如说好的这个媒体报道，然后比如说一些博客的一些报道等等，包括YouTube的一些好高播放量的视频，对吧？你只有拿到那些好的外链的内容放到你的网站上，才能去赋能你的这个网站。

但是百度他对外链的依赖性是比较小的，如果说你能外链到一个好质量的一个外链，那绝对就是能够增分项，但是这个增分项的影响是比较低的，而且你练到这种低质量的这个链接，它也会直接可能忽略掉它。它本身更看重这网站你自身的这个内容。

第四个就是叫信任度，就是Google前面也讲了，它跟第一个点有关系，就是新站跟小站点有平等的机会，你都有机会能冲到前面，只要你内容网站结构做的好。但是百度他就对老站的整个权重跟信任度会更高，他就是经常会出现说一个网站可能很垃圾，但是他就是能够排名靠前，这个是可能他算法决定的这么一个结果。

第五个就是排名的稳定性，Google是相对比较稳定、相对渐进式的，能够实现平稳增长，只要你持续在里面去优化你的网站。但是百度就相对比较容易大起大落。这个就是关于整个Google跟百度SEO的一些差异。

我们再回过头来看Google它的搜索算法有哪些因素去决定的？因为没有一家平台会直接告诉你我的算法的逻辑是什么，只有这些经过我们日夜的运营去总结出来的一些要点。

第一个就是你的内容质量。首先就是说你网页的这个内容质量它会包括什么呢？包括你这个网页内容的原创性——就是不要抄袭；第二就是准确性，准确性指的是说你这个网页里面的内容跟你这个品牌品类、产品有关的关联的这个东西，包括相关性也是同理；然后包括数据的这个精准程度；还有就实用性，就是说我们虽然是做一个公司网站，这个企业网站，但是你是可以在里面增加这个内容的实用性的，比如说提供一些产品的使用教程，或者说基于你这个行业产品里的一些知识的一些内容，比如说一些教程内容，教大家怎么样比如说你是做健康产品的，教大家怎么样去提升这个养生，类似这样的一些实用性的内容会比较吸引用户的关注、停留的话，那你的内容质量自然也就能够上去了。

第二个影响这个搜索算法的排名的因素就是你的外链了。我们前面也多次强调，Google真的非常在意这个外链。你外链的这个数量跟质量越高的话，你的网站排名就越靠前。所以我们要非常重视，我们比如说我们本身有在YouTube上面做这个视频，有投放这个视频广告，那我们本身就是要把那些好的视频要链到我们的网站上来，或者说我们链接到我们其他的社交媒体的账号，本身社交媒体的这个账号访问量大，他也能够间接去影响你的网站排名。包括说这个媒体报道、博客文章等等，好的，这些有关的内容、有关的链接都可以把它放进来。特别要注意是有关的，不能说是无关的，然后你就是仅仅看到数据好就把它链进来，这个是不行的。

第三个就是用户体验。用户体验它会包括什么？就是包括我们去登录看一个网站它的一个加载速度，包括它的移动适配性——就比如说我们在手机端打开它能不能完美去适配我们不同的手机、不同的设备，比如说电脑或者pad等等，还有就是网站的安全性，还有没有含一些比危险性的一些因素等等。就是用户体验好的这些网站就是会在这个搜索排名结果中会去靠前。

第四个就是关键词的搜索的匹配度。关键词永远都是重中之重，它就是这个网页的排序会根据你里面含的这个关键词来进行排序，所以后面我们会重点讲怎么样去找到你的有关的精准的关键词，然后要去埋好词。你的关键词的匹配度越高，你的网页的排名就会越靠前。

还有一个因素是地理位置，就是用户他浏览的时候他所在的地理位置跟你这个网站所服务的这个区域，如果是相关性的话，那这个服务的排名也会靠前。这五大因素就是主要是影响Google整个搜索算法它排序的主要因素。

另外我们从另外的角度来看，从这个网站层面它去影响Google排名的主要因素，其实跟前面五个因素是呼应的，只是说我们从另外的角度来看。从我自己的运营网站，我首先我的域名就是你的网站的权重，它是非常重要的；其次就是你的网站的结构，包括你的加载速度等等；第三个就是从你的网站的页面、每个页面的内容质量；第四个就是这个外部的因素，包括说你的外链、包括你的社交媒体、包括你去做广告投放也会有影响；还有就是这个用户的行为，用户的点击行为、用户的停留行为等等，这些都是彼此相辅相成的。

那所以我们把SEO的增长的关键总结为两大核心的要素，一个就是你网站的曝光量，一个就是你的点击率。

曝光量它要由什么因素决定的呢？我们逐一来看一下。第一个叫有效网页量，第二个叫收录率，第三个叫索引量，第四个叫搜索量，第五个叫首页曝光率。

有效网页量指的是什么？就是你的这个网页被Google它所收录抓取的这个页面。我们先讲一下什么叫无效网页，比如说登录页、用户登录页，在这个Google系统它是认为这个是无效的，因为这可能是一个基础的一个入口；还有就是你有些页面可能是出现问题，比如说404的那些页面也是无效页面。所以我们要去提升这个有效的网页量，你更多的有效网页量可能是你的子页面、可能是公司的一些内容信息等等，这些就是有效网页量。

那收录率就是说你的这个网页能不能够被Google的爬虫的这个数据所爬到所抓取到，这个就是越高的这个网页被Google所收录，你可能得到的曝光量会越大。

那索引量它到底又是什么呢？索引量可以简单理解就是说Google的整个爬虫系统，它经过可能前面的收录、分析之后，认为你这个网页是有意义的、有价值的，他在自己的数据库给你做这个建库的处理。他前面就是对你这个收录的这个页面，他会进行这个系统的分析、分类、排序等等，然后还会去帮你建立这个关键词的索引，这样能够去匹配用户在查询搜索的时候去找到你这个相关的页面。

可以简单这么理解说，你得先有收录才会有索引，收录量肯定是大于这个索引量的。收录是索引的前提，收录了不代表说会有曝光，但是有索引就一定会有曝光。所以你只有你的网页被Google所索引了，你才能够有获得这个流量搜索引擎推荐的这么一个机会。这个就是关于收录跟索引它这个区别，索引肯定是更重要于这个收录的，但是收录又是它的前提。所以它是需要你的这个网页经过不断的优化才能够达到的这么一个结果。

另外影响曝光量的因素，有包括这个搜索量跟首页曝光率，这两个一个是用户的行为会影响的，另外一个就是你自己的本身前面提的这个有效网页量跟这个收录率跟索引量去决定了你的首页曝光率的。好，这个就是关于SEO的增长关键的第一个要素曝光量。

第二个要素叫点击率。那什么要素会去影响用户的这个点击率呢？

第一个肯定是你排名，排名越靠前的那用户肯定点击率会更高，对吧？我们日常的搜索行为也不会说我翻到10页开外再去点击那些页面，这种概率是比较低的。那影响排名的因素我们前面也有聊过，他整体可以理解为就是你的整个网页相关的你的这个域名及这个网站的权重，包括你网站里面的整个结构做的是不是清晰完善，这个跳转顺滑以及你网页的加载速度，还有就是你整个子页面的这个页面的内容质量，然后包括你后面的这个代码的规范的程度，还有你的页面有没有持续保持更新，这个也非常关键，以及说页面跟你这个主题、这个关键词等等是有相关的，还有你添加的相应的这些外链，这些外部因素等等，这些都是会影响你的排名。

另外影响点击率的一个关键因素就是你的展示形式，就是说第一个是有这个用户行为会影响的，比如说用户点击包括用户在你的页面上面的浏览时长等等。另外一个叫结构化摘要。那什么叫结构化摘要呢？我们来看一下，右边这个结构化摘要可以简单理解为它就是一个代码里面的一个标记。可以简单理解就是有些程序员人员写的这个代码，它的效率更好、更简洁，有些代码就是会容易出bug，然后更加繁琐，它就是一个有所谓的好的代码跟不好的代码的区别。好的结构化数据它就是能够非常清晰的去标记这个网页它自己本身的包括产品、文章、事件、人员组织等等的这些内容要素。我们简单理解它是一个更偏技术层面的一个指标，我们就是要跟一些专业的合作的这个团队去做好我们整个网页他自身的一些结构化的一个数据的一个处理。

另外前面也提过说关于这个索引量跟有效网页量这两个核心的概念。有效网页量就是说它会包括你的这个主页、子页面、包括文章、产品页面等等。那就是相较于它就是无效页面，就是说它不包含那些重复的、错误的、登录、包括管理页面等这些不适合公开检索的这个页面。它就是有效页面，就是排除掉这些无效的这些页面，它就是有效的，就是对用户有价值的这些有效的网页量。

那一个好的网站结构它又具备什么特点呢？

第一个他肯定是易于导航的，要让这个用户非常轻松就能找到他要的这个信息。一般的导航我们会放在这个顶部跟这个侧边栏会比较多，一般就二选一，同时就尾部可能还会再加一个导航的这么一个搜索的一个引导。

第二个就是这个目录，目录的这个结构也要非常逻辑层次清晰明显，然后让用户能够在不同的页面层次之间灵活去切换。

第三个就是内部链接，我们是需要说每个页面可能会跟其他页面是要有相互链接的，以免说他可能要返回等等。比如说用户需要从这个页面跳到下一个页面，或者说从这个页面返回到上一级页面，它都需要能够非常顺滑的，这样就需要一个非常清晰的目录结构跟这个内部链接去进行衔接。

还有就是你页面的命名规则，我们会包括说哪个页面的标题、描述，包括你的URL，同时你URL也可以含相应的这个关键词，这样能够让这个搜索引擎快速的去识别到你的主题。

另外一个叫响应式设计，可以简单理解为就是说你的这个页面、你的这个网站能够在不同的设备上——在pad、在电脑、在手机、在苹果、在安卓等等，都能够去提供一致的用户体验。

这个就是几个好的网站它所具备的一个特点。

我们来看要做好SEO，这里面非常关键的就是我们作为市场营销人员能去控制的最主要的是这个关键词。那关键词它到底有多重要呢？

首先有一个好的关键词、你精准的关键词，你才能够去提升你在整个Google搜索中的一个排名，你才能够去吸引这个搜索引擎给你推荐流量，吸引用户的点击，进而去提高你的转化率，以及增强你整个网站在用户心目中的一个权威性。

我们先一起来看一下，当我们如果选定了关键词之后，我们要在这个网站去在哪些位置去埋好你的关键词呢？这里给到六大主要的位置。

第一个位置就是你的网站的标题，这个标题是能够让这个Google系统能够识别到你这个网站是做哪些行业、哪些品类的，就是通过关键词去抓取。

第二个就是你网站的描述，也同理你的文字的描述就是有利于让系统识别到你到底是一个做什么的一个网站。

第三个就是URL，URL它会包括说你这个网站的主页面的URL包括子页面的这URL都能够，如果你能够在这个URL去添加这个关键词，都能够有利于让这个去识别到，然后去增强对你这个网站的抓取，去提升这个排名。

第四个就是你的图像，就要特别注意，就是说当我们去在这个系统去上传这个图像，去生成可能在我们这个网页前端去展示给用户的这些图像的时候，也要特别要去命名好这个图像以及说这个图像相关的说明文本，因为这里也会被这个搜索系统引擎它所识别到你这个图像的原文件名字。

第五个就是这个内部链接，如果说我们能够把这个相关的关键词它作为你这个内部链接的文本，也会去提升你这个网站在搜索引擎结果上的排名。

还有一个就是外部链接，你引用了哪些外部链接，外部链接它里面的这个链接的标题、链接的这个页面的内容它相关的这个关键词也会成为你整个网站关键词中的一个关键的一个索引的这一部分。

这是关于可以去埋关键词的六大主要位置。

我们接下来来重点看到底要怎么样去找对这些关键词。我直接给到这个三个技巧跟步骤。

第一个就我们可以利用这个Google它搜索框本身自带的这个联想的功能。

第二个就是我们可以去查看竞争对手，我们同行业竞争对手都在用哪些关键词。

第三个就是可以用Google专门为我们研发的这个叫Google Keyword Planner的这么一个关键词计划师的工具。

好，那我们一一来看怎么用他们。

第一个就是在Google的搜索框，你搜索你相关的你这个产品、你这个品牌一个行业相关的关键词，它本身就会自带这个联想词，那你就可以从这些自带的联想词里面去找到跟你这个关键词有关的这个短语、这些长尾词，然后添加到你的这个页面里面。因为这些本身就代表了用户搜索行为高的这个关键词，他才会在这里进行展示。

第二个就是去查看竞争对手的关键词。首先我们要利用一些工具了，这里分享两个工具。第一个叫SEMrush，它是可以直接查看这个关键词，比如说你要做哪个市场、做美国市场，这个关键词在美国市场的搜索量、它的趋势变化，然后还有哪些相关的延展的这些关键词，然后用户都会在搜索哪些问题等等，他都会给到你相应的这个展示。

另外一个可以查看竞争对手的关键词工具叫Keywords Everywhere，它是一个谷歌浏览器的一个插件，它也支持说你同时去进行对谷歌、YouTube包括亚马逊包括Instagram包括eBay的这个网站的关键词研究。他除了说可以去分析你当前的页面有哪些关键词，以及有哪些关键词去上了这个谷歌搜索的首页，也可以去帮你拓展这个关键词，还可以去找到说竞争对手他网站上比你自己这个排名更好的关键词，然后去分析你的网页跟竞争对手的差距，去帮你把竞争对手关键词爬出来。这个也是一个蛮好用的这么一个工具。

还有就是直接用这个Google Keyword Planner这个关键词计划师了，因为他自己本身是在谷歌这个广告的后台能够去给你使用。你只要去做好跟你这个网站的连接，然后就可以去探索里面的这个功能了。

首先它的主要功能第一个就是帮你发现新的关键词，同时能够去帮你获得这个关键词在谷歌的搜索量、还有它的趋势预测，以及说这个关键词竞争程度大不大，这个也非常关键。很多时候我们筛出来这些关键词之后，你发现你没法去使用它，你没法在广告投放中去添加它，因为太贵了对吧？那个是广告投放SEM的那个逻辑，因为很多热门的词大家都在抢，抢来抢去就那几个词。用Google这个关键词的计划师，就能够去帮你做好这样的一个价格的预估，每个词去竞价大概都需要多少钱，这个是比较实用的。

来看它的入口就在Google Ads就这个广告账户里面的这个工具和设置。可能有些同学说我们公司可能没有预算去打算去投这个谷歌广告，但是也建议说你可以先去开谷歌的这个广告账户，那有要开这个账户他才会有这个功能，你不需要在里面花钱，但是他需要你先去开这个广告账户才能用这样的一个关键词计划师的功能。

那你的操作是需要说新建一个广告计划，然后输入相应的你的关键词或者说你的网站的链接，然后去获取这个结果。他就会给你展示说你这个网站相关的关键词的整个列表、搜索量多少，然后竞争的难易程度——有没有看到中间这里有个Competition，然后这里有High或者说他有高竞争的，然后中等竞争的，还有低竞争的等等，包括他的整个搜索趋势的变化会有图表，以及说相应的这个Bid就是这个竞价它的一个成本是多少，是零点多少美金呢？还是说到到一点多美金这样的一个范围，它都会给你清晰的呈现。

同时你也可以获得这个关键词，假如说你要拿这个关键词去做广告投放的话，他会给你预估你能带来多少Impression就是带来多少曝光，以及相应的你要花多少钱，然后点击率大概会有多少，平均的CPC大概是多少钱。这个是这个关键词计划师的一个功能。他其实开始的研发的目的是为了说给那些要在谷歌做这个搜索广告投放的营销人员使用的，但是我认为他你不管投不投放，你这个关键词计划师都是可以来指导你的整个SEO跟SEM这么一个非常好用的工具。

我们再来看关于整个Google的运营的过程中有哪些重要的数据分析工具，我们同步也要去进行学习跟使用的。

这个Google Analytics简称GA，它也是谷歌官方发布的一个流量统计分析工具。他重点是在于分析说你这个网站的访问的人群画像，包括用户在浏览哪些页面，然后不同页面的转化率等等。

我们先来看一下它的页面的一个呈现的方式。第一个就是说它可以会展示你的网站的基础数据的情况——这段时间有多少用户来探访过你的网站，然后平均他们在你页面停留时间停留一分半钟类似的，那你就可以去看你这段时间优化的结果有没有让用户的停留时间增加了。有时候我们自己给自己企业可能需要去定OKR，你做SEO这个就是一个非常关键的指标了，要让更多的用户进来，然后要让用户的停留时长可能增长百分之多少类似的。

还有一个是这个流量来源，就是说去看这个用户还是来自于哪里——是来自于他自发的自己搜索，还是说是来自于社交媒体等等这些不同的流量来源。那你去判断说哪个渠道来的这个用户量级比较大、留存比较好，去加大对这个渠道它的一个运营跟投放。这也是能够帮助我们去提升整个运营效率的这么一个非常好用的数据分析工具。

以及说Google这个Analytics，就是他还能去帮你判断说用户他的跳出率，整个网站的跳出率，包括说在不同的子页面的这个跳出率，你就可以去判断说到底哪些子页面为什么跳出率那么高，你要回去找原因，然后回去去优化那个页面。

还可以去看用户都来自于哪些国家跟地区，跟你想做的这个目标国家地区是不是匹配的，流量有没有跑偏了。

那意思说用户他的留存率有多高，有多少用户还会回访，对吧，这个也非常关键。有用户来重复访问你的这个页面，那一般的好的这个留存率要达到30%以上。

那我们怎么样去提升这个留存率呢？首先你可以鼓励用户来到你这个页面就赶紧留下他的邮箱，对吧？然后你就通过这个邮件营销的方法去反复触达这个用户，去吸引这个访客来回访你的网站。比如说可以跟他家发一些新用户的一个欢迎的邮件，包括说给他发一些产品促销信息等等。

另外GA还可以帮助你去分析这个着陆页它的一个数据，比如说这个页面它的查看次数跟新用户的这个次数，以及说用户在这个页面的停留时间还有转化等等。

至于他还能够去帮你实现整个博跃用户在你网站的停留时间，如果不超三分钟，我们认为这个网站它的优化空间还是非常大的，就起码你要做到3分钟以上，就是你的交互等等都要去持续去优化它。

第八点就它还能够去帮助我们去看用户在你这个网站上访问了多少个页面，那肯定你是希望他看的页面越多越好，对吧？说你的结构又做的好、内容也做的好，反之就如果用户反问的这页面少的话，你的结构需要调整、内容也需要去增补。也就是用户是从最后哪个页面去退出你整个网站的，这个我们就需要去看这个页面有没有存在哪些问题，有没有404或者说这个页面内容哪里做的不够吸引人，再去相应的去改进。用GA的目的是帮助我们去改进，而不是说仅仅我之前也看到说有些同学知道了这些数据之后的就是无动于衷，没有任何的这个行动。你知道这个数据、知道哪里有问题之后，是要去改进它、优化它的。

我们来一起看一下另外一个谷歌的数据分析工具，这个叫Google Search Console简称GSC，它就是中文被翻译为叫谷歌站长平台。它也是由谷歌提供的这个免费服务，它主要是帮我们监控我们所做的这个网站在搜索结果中的展示情况，以及帮我们排查相应的问题。

那么来看一下它到底具备哪些主要的功能。首先它要确认Google能不能找到并且抓取到我们的网站...
