# 3.1 Google广告投放及优化技巧

好，我们接下来进入第三部分，就是怎么样在Google去做好SEM，就是这个搜索引擎营销。搜索引擎营销里面的关键部分其实就是广告投放。我们怎么样通过广告投放去提升我们的品牌转化率？

来看SEM，就是这个Search Engine Marketing，简单理解就是这个SEM就等于说网站基础加广告投放加转化调整。网站基础其实前面在有这一节讲的比较多了，所以这一节我们重点会讲谷歌的整个广告投放的生态系统。

首先谷歌系他们的全家桶主要是包括这么四大产品：一个是Google搜索，一个是YouTube这个视频网站，另外一个是Gmail这个邮箱平台——它是拥有20亿个用户，另外一个叫Google Display Network，它是叫GDN简称，可以理解为我们类似国内的这个联盟，就是跟谷歌有合作的超过了两百多万个外部的网站、视频、app等等。你都通通这四大产品都可以通过谷歌的广告后台去进行相应的广告投放操作。

整个谷歌广告它展现的这个底层逻辑，首先我们来看，最右边这中间这里一个关键词是什么，叫质量得分，就是你广告的这个质量得分，它决定了你的Ad Rank——广告的排名在决定了你广告的位置，同时相应的你如果有进行投放的话，除了质量得分，你的出价也会影响你的广告排名。这个是两个决定因素。

那质量得分又是有什么影响的呢？是由你的广告质量以及广告的相关性——就是说你这个广告质量做的非常好，但是相关性很低也不行，就是质量得分它是一个综合的一个要素。这也是整个谷歌广告它展示的底层逻辑跟里面的关键要素。

好，那我们来看怎么样去做好整个谷歌广告投放以及它的优化技巧。我们先来看有这么几个关键点：

第一个，首先你要先去在开启整个谷歌的广告投放前去安装好这个Google Analytics——就是前面讲的这个GA的工具，它能够通过这个代码去帮我们追踪，比如说你要跳转的这个网站，通过谷歌的广告投放，这个效率是什么样子的。这个是非常关键要去前置做的第一个事情。

第二，在投放过程中，要注意就是测试、测试、再测试。无论你是新手还是老手，还无论你是刚进入这个谷歌市场，还是说后面已经做的比较成熟了，这个测试永远都是伴随整个广告投放周期的。

首先测试是测什么？首先我们可以去测不同的目标群体，测不同的图片素材，甚至是相应的不同的排版、不同的背景色，哪个素材效果会更好？以及测不同的文案，包括说标题、号召性用语，包括测不同的着陆页。所以我们经常讲这个广告优化它在优化什么？它怎么优化？它就是基于整个测试的结果去优化的。因为有时候我们凭自己的主观判断，你并不能够预见说这个广告素材到底用户会更喜欢哪个，有时候结果其实跟我们认知主观判断是相去甚远的。所以不要凭我们自己的主观臆断去决定说哪个素材去追加投放，而是根据这个测试的结果来。

第三个，整个广告投放的关键技巧就在于搜索广告这一部分，重点还是在于这个关键词。我们可以去通过添加比如说竞品品牌相关的关键词，去把这个竞品的感兴趣用户去拦截下来。还有就是可以用一些叫否定关键词。否定关键词是什么意思？就是不想跟它有关联的搜索词或者短语，可以去把它添加进去，去减少一些我们浪费的广告的费用。

第四个，就是你关于这个视频跟图文形式的重点，其实还是在于内容。这个内容会决定了你的这个点击率跟转化率，就更重要于你的整个投放技巧。

第五个，就是受众分类。受众在整个谷歌生态中场景我们会把它分成这四大受众：一个就是你要投的这个目标的受众，另外就是根据你相应的这个目标受众可以去做相关的这个相似受众，可以让系统去帮你跑Lookalike的这个受众。然后另外一个就是叫这个In Market的受众，还有一个就是叫再营销受众。In Market的受众是指说近期他有登录过你们这个网站的这部分人群。再营销的就是说他根据In Market的受众，主要是指说他近期的这个兴趣的偏好——他主要在浏览什么样的一个内容，这样的一个用户群体。还有一个就是叫再营销受众——他曾经是不是点击过你们网站进行访问，然后他是不是跟你的这个社交媒体这个主页有进行过互动，这些我们都可以去进行再次的触达，就是叫再营销受众。

我们再来看具体的就是说目标受众是可以具体通过比如说关键词定位，比如说这个地理位置，包括说他的兴趣偏好、他的行为历史，包括他的人口统计学上的他的年龄、性别、收入水平、教育程度等等。这个是我们去圈目标受众的核心的几种圈法。

另外一个相似受众就是可以去比如说你自有的一些数据库，可以去填到这个谷歌的一个广告后台，让他去帮你跑更多的相似受众，也可以根据你的目标受众去跑更多的相似受众。

还有就是In Market的受众，主要它是强调近期的用户的行为和兴趣。因为这个是用户的兴趣跟偏好它是会变动的，In Market是更强调时效性。再营销就是Retargeting的这个用户主要是强调之前有访问过的网站，或者说查看过我们这个视频、这个社交媒体上有互动的这样的用户。

整个谷歌的广告系统它会包括4种广告形态：一个叫搜索广告，特别要注意搜索广告它不仅包括这个谷歌搜索，它还包括YouTube的搜索；另外一个叫展示广告，同理展示广告它可能会包括YouTube上的展示广告，还会包括谷歌他合作的这个广盟的这个GDN广告等等；还有就是发现广告以及购物广告。

我们具体来看这四大广告形态它分别都有哪些具体的广告版位...
