# 3.2 搜索广告

好，第一个是搜索广告。那搜索广告有哪些主要形式呢？我们重点来看谷歌的这个搜索广告，因为这是投的比较多的。那它的位置就是在包括谷歌以及他合作的这些平台上的搜索结果中能够看到的广告。所以这个广告形式主要就是文字加链接了。

你的营销目标常见就是希望用户点击到你的官网去增加你的网站流量，或者说去进入到你的官网去进行这个B2C的这个产品销售，或者说是B2B业务的——向用户点击进去官网去留下他的这个线索，可能是邮箱、可能是联系方式。

谷歌搜索广告的特点，就是它的制作是比较简单的。制作简单是指说在你有一个网站的基础上，你只需要去制作这么一条谷歌搜索广告，你只需要去填就像图示展示的这个标题、描述、链接等等。这个是制作相较于去做图片跟做视频素材是比较简单，而且转化率也特别高。搜索广告上的转化率远远高于其他广告的原因，就是来到这里的用户都有强目的性的搜索购买的行为导向。它的转化率高也决定了它的费用是远高于其他形式的媒体。

搜索广告还有一个特殊类别叫自适应搜索广告，它的意思就是说我们可以输入标题跟广告文案的多个版本，然后让Google自动去帮我们匹配。你可能一下子输入这个十条、20条，然后让这个系统去匹配说到底哪个文案效果会更好。这个叫自适应这个搜索广告。

好，我们一一来看。

第一个就是最常用最基础的，这个叫加大型文字广告ETA。我们就需要在这个广告后台填上最多三条标题——可以看到中间这个图，这里标题1、2、3，然后两条描述。你写完之后，他会去系统会去根据实际哪个文案效果好去帮你跑。这个是固定的，这个叫加大型文字广告ETA，它标准的一个模板，这个也是我们一定会去基础设置的这么一个搜索广告。

另外一个就前面有提到的这个叫自适应搜索广告RSA。自适应搜索广告它相较于前面那个就是你要填的标题更多了，你要填的标题是可以到15个标题，每个标题不超过30个字符，然后你可以填四个描述，每个描述是不超过90个字符。而且谷歌是建议你填满，而且字符里面标题里面要特别注意什么——填到你的关键词，把你前面我们做过很过关关键词调研、关键词数据分析工具里面跑出来的几十个关键词，努力都把它填进去，不同的排列组合。

系统这个自适应广告就是他会去选择最多的三条标题和两个广告内容去进行展示。流量告诉你哪个文案效果好，他就给你展示哪个。所以一个标准搜索广告的组合就是前面讲的两条ETA加一条RSA的这么一个组合。这三条广告它都会展示，但是他优先会展示效果好的。你可以提供这个五条不重复的标题，让系统去跑到底哪个效果会更好，还可以去固定优先展示其中一个文字信息——就是说你一定要展示哪一个文字信息，就是可以在后台去设置好。这个就是一个标准搜索广告的一个组合。

还有谷歌有一个第三个搜索广告的形式叫动态搜索广告DSA，简称叫DSA。它的特点就是说系统也是自动化的去帮你做这样的一个广告的呈现。你在后台只需要去填你的网站链接跟预算，然后。它是比较多产品的这种电商客户比较适合，品牌客户其实用的比较少。这个就是靠系统去自动帮你跑，你只要填链接跟预算进去就可以了，然后去给你展示到底哪个产品页或者说哪个相关的这个子页面效果更好，他就会去帮你自动去帮你跑。这个叫动态搜索广告。

还有一个叫再营销搜索广告，它主要特点是在于说人群——人群是在于说针对之前有进行过这个相应的关键词搜索，并且访问过你网站的人进行再次触达。人群非常精准，而且他的转化率是最高的。因为人群非常精准，这个人群肯定是非常少的，所以这个一般是我们在一个项目的中后期会去做这样的一个Remarketing人群的一个触达。

在整个谷歌搜索广告设置过程中，会经常面临各种关键词填写的操作。关键词的填写的操作，这里面系统也会给到你不同的匹配方式，那你要怎么选？我们来看这几种匹配方式它的差别。

第一种匹配叫广泛匹配，就是说含义一样，但是它的表达会不一样。比如说我们这里就是以这个"women's hat"就是这个女士的这个帽子为例，他可能就会如果是广泛匹配的话，他就会变成是说是"buy ladies hat"对吧，它就是换成不一样表达了。

另外一个匹配方式叫词组匹配，就是它包含了你要的这个关键词，但是它可以在前面或者后面加东西。比如说变成了这个"buy winter hats"对吧？那这个就是叫词组匹配。

还有第三个关键词匹配方法叫精准匹配，一般也是我们选择最多的，就是说你设定哪个词，它就是系统只是会给你去匹配给这些跟你这个设定的词组一模一样的这个词。

第四个匹配方法叫广泛匹配修饰符，它就是会把你原本输入的，比如说类似像这个"hats"，它会改成说"hats for women"，这个也是属于你这个关键词匹配的范围之内。

这就是关于四种关键词匹配方法的一些应用和常见的选择。

我们接下来进入关于搜索广告文案填写的一个具体的技巧。

第一个技巧也是关键之一就是这个标题了。一般就是特别提醒要体现这个标题跟这个目标用户有关的这个搜索关键词。那什么意思呢？比如说像这个案例，你看他的这个跟用户有关的关键词是什么——是这个"Free Shipping"包邮对吧？那前面是他品牌的一些品牌词。标题的关键主要就是要简短吸睛，便于用户理解，然后不要出现疑问句。这里也给到一个写标题的一个法则，同时也是写后面的这个详情描述、这里的一个法则就是FAB法则——就是突出产品性能你的Feature，以及说你突出相比于竞争对手的这个优势Advantage，对吧？以及说能够给用户带来的好处Benefit。

这个就是我们在具体的应用中还会结合，比如说给用户的好处，比如说像这个折扣，比如说像他这里写的这个"Up to 85% off"，类似的就有时候也会在标题凸显出这个折扣。但是像这个案例，他是写在这个商品描述这边，就是看你这个侧重点到底想要在标题凸显哪一个特殊的优势。

整个标题它的字符限制是30个，这个字符是含了这个空格的。如果超过30个字符的话，就会在后面显示这个省略号，就是没法看到这个完整的内容了。

另外第二个这个搜索广告文案填写的关键就是这个描述的部分了。描述类部分是限制了90个含空格的字符，内容会多一些。同理它也是超过90个字符会在后面添加省略号。那怎么样去写好这个描述呢？首先还是回到那个底层逻辑，就是跟用户有关...
