# 3.6 广告数据分析

在整个Google投放的过程中，还有非常关键的就是要去做好整个广告数据的一个数据分析。我们具体来看Google的广告数据分析有哪些关键点呢？

首先第一个，你的指标要合适。你针对不同的广告类型和目标，你要设定不同的关键指标。你比如说你按CPC计费了，你就重点去看他的点击率跟每一次的点击成本，对吧？你如果是想要曝光的话，你重点就去看CPM。所以它是对应不同的广告组跟广告的一个目标，去进行设定这个指标的。

第二个就是你要分析好用户端的转化路径。前面我们讲过GA那个工具，你要把这个追踪工具这个链接完成之后，去追踪用户他在广告中的行为，进而去了解说用户从哪里来，然后他进入到哪个页面转化率更高、进入到哪个页面转化率更差，去进行调整。

然后第三个要对比不同的广告组。我们前面也强调说广告非常关键要去去做测试，测试完之后你怎么分析这个数据？很关键的就是说你可以把不同的广告组的效果去进行对比，然后发现哪些广告组更有效，去追加相应的这个广告投放，或者说在下一次的广告投放中添加这个广告组用的好的关键词，或者他的设计风格，或者他使用的这个产品等等。

还有就是你要设定好合理的这个数值对比。怎么样去分析这个广告投放投的好坏？

如果是电商的话，其实还比较好去定这个Benchmark，就是你就直接去对比每一条广告不同的这个ROI/ROAS这个数值。

但如果是品牌的话，我们之前就比较困扰——就是说我到底怎么看这次品牌广告投放的效果好不好，就是你的Benchmark到底怎么去定？

第一个我认为说可以去对比——你跟过去比，你这一次Campaign跟上一次Campaign你的数值的一个核心的，比如说CPM、CPC的差异。

还有就是跟竞争对手比。竞争对手因为你都拿不到人家的这个投放数据，对吧？所以你只能预估，只能说根据一些公开的数据、公开的贴文、公开的一些素材去预估他的一个投放效果。

Google本身也给我们进行这个广告投放的数据分析提供了这个Analytics的这么一个工具。我们来看可以怎么样使用好这个工具。

首先就是进入这个Analytics的后台，可以看到说他可以去帮我们分析我之前进行设置过广告投放的不同Campaign它具体的这个数据。比如说像截图的这个，可以看到说你近期有多少用户，包括说你花了多少钱在上面，然后你的转化率是多少等等这样的一个走势。

以及说可以点击进去看具体的不同的这个广告系列、广告组，然后甚至到具体某一条广告它的一个花费，以及说它所带来的点击、CPC、它的转化率，包括它的各种互动率等等，都会在整个Google Ads Analytics里面都会有所显示。

但我们也可以选择它里面的这个工具去把这个数据去导出这个表格，方便我们去进行这个数据分析。因为在后台直接看到只能是这种零零散散的这样一行一行的数据的一个呈现的一个方式。

在我们进行整个Google运营的过程中，还有非常关键的就是要去分析整个竞品网站它的一些流量的情况。这里推荐一个非常好用的工具，而且它大部分功能都是免费的，叫这个SimilarWeb。

先简单介绍一下，它主要可以分析你随意输入的大部分网站——只要说没有特殊设定，他都能看到他的访问量、他所处的这个地区的排名，以及说用户他平均会访问他的网页有多少个次数，以及说他每个月有多少访问量，还有就是他的整个跳出率等等。

还有就是他具体到不同的流量来源，比如说他的搜索来源是多少，然后社交媒体给他的引流的这个来源是多少，还有就是他投放的这个Display Ads这个流量来源有多少，还有包括邮件营销给他这个网站带来的这个流量来源又是多少。他会给你做详细的这么一个呈现。

我们会在第五部分详细来分享，用一个案例来分享怎么样用好SimilarWeb这款分析工具。
