# 第四章：如何利用Google Trends进行用户洞察和数据分析？

接下来我们进入第四个章节，就是怎么样用好Google Trends这个非常好用的这个工具，去进行我们的用户洞察和数据分析。

就前面我们可能分享过不同的这个工具，同学可能一上来一听到会哟，运营怎么那么多工具？实不相瞒，Google的整个运营过程中，尤其是海外市场营销的过程中，就是会需要去借助非常多的工具。包括说我们之前去找工具都已经挑花了眼，因为市场上远远不仅我分享给大家的这些工具。

我分享给大家更多是说已经精挑细选过，并且是我们实践上用过的、觉得是好用的。而且这些不同的工具它所呈现的价值是不一样的——有的工具它可能是帮助你做这个广告投放的数据分析，比如说刚刚讲的这个Google Ads Analytics；有的工具它是帮你分析竞品，比如说刚刚分享的这个SimilarWeb；有的工具是帮助你分析整个内容运营的数据；还有的工具是进行前置的用户洞察。

我们就来讲一讲这个Google Trends它又有什么样的功能？

首先什么是Google Trends？它是基于谷歌的这个趋势，是它旗下的一款基于搜索工具的数据工具。但是要特别提醒了，它的这个数据源不仅包括谷歌的搜索，还有包括你在全网的声量。至于全网的声量，它包含YouTube，它包含...对吧，它会不会包含Facebook跟Twitter的其他平台？就理论上它也是包含的。但是Google它并不会公开告诉你我把哪些公开的声量的渠道都抓进来了。所以我们经常有时候会觉得说Google Trends它有时候就是一个玄学——它并不是一个绝对值，它是一个相对的趋势。大家可以去类比像国内的这个百度指数，当大家的抓取的数据维度可能会不太一样。

所以Google Trends呢它就主要是可以去分析全球各地的用户在不同的国家地区在搜索不同的关键词，它所呈现的一个数值的一个变化的情况。

我们来看一下怎么样去用好Google Trends帮我快速去了解国家市场的用户偏好。这个场景它特别适合那种说我们想要去做这个出海、我们想要去做这个国家，我们是新手、是新人、新品牌、新进入这个国家市场——我不知道这个国家市场用户他喜欢什么、他们都在搜什么、他们每天在看什么、他喜欢什么明星，对吧？它就一次性可以帮你把这个国家市场，比如说在2022年加拿大，大家都在搜什么关键词，然后大家什么重要的节日、大家喜欢看什么剧集、还有他们喜欢看什么TV Show什么节目、还有他们喜欢玩什么游戏、以及他们喜欢哪些明星、包括说他们经常会搜索什么问题、他们生活中比较大的疑问都是哪些、比较关注哪些时事新闻等等。

这个搜索出来的结果只是一个类似导航的作用。你再往下挖，要去怎么样去挖？你怎么样通过这个导航去了解这个国家市场偏好？如果是我的话，我可能会去看，比如说热门的那些剧集是什么，我周末业余的时间看一看。这祥子可能我们做营销后面，你就能知道说他在这个剧集里面、他在这些热门的这些综艺节目里面，你是能看到很多他关于他的人文、包括他们的这种文化的这种内容的呈现在里面。然后你也能知道说他们到底喜欢哪些梗、他们喜欢哪些明星，对吧？他们喜欢哪些类型的综艺咖。

对，我们这那你就可以去找到适合你品牌的，也许是合适的本地的这个明星代言人，也许是适合合作的一个综艺内容。不一定这么直接就能够帮助你去做这种赞助营销，而且不一定所有的品牌都有这样的预算。更多我认为是说你借助于这样的一个导航栏，再去深入去看他们的这个国家用户都在看哪些娱乐内容、哪些政治内容、哪些新闻内容、哪些文化内容、哪些时尚流行等等相关的这些内容。然后你进而去了解这个国家市场。这个是我认为最快速的你在线上去深度去了解这个国家市场用户的这么一个方法。

还有就是Google Trends，他经常会做一个我们工作中去衡量这个品牌声量的一个非常关键的指标，就是挥之不去的这么一个指标。比如说我们在实操中会这么去用，我们会去看它，比如说我们跟竞品不同的品牌，这个在过去的比如说特定的12个月、一年或者说一个月之内，大家的这个搜索趋势的变化。我们去衡量这段时间我们的营销效果有什么变化。然后也可以去用于竞品分析。

很明显比如说以手机为例，当你的竞品，比如说在那个月那几天他推出新品的时候，基本上他的Google Trends就是会快速提升，大家就是快速在全网会形成搜索——前提是因为这个品牌方他在全网进行了这种海量的这种营销的这种投放也好、运营也好。

所以有时候我们会给自己定指标，比如说在新品上市那一周，我们要超过竞品，对吧？那其实有时候很...嗯，会真的不一定都能完全达到，因为这个指标它是比较综合的一个因素——这个跟你的预算投入有关，也有时候跟你竞品它是不是正好跟你同档期上市也有关系。这个就是比较综合的这么一个因素。但是我认为它是挺科学的第三方的一个数据去验证说你在这段时间的全网的这个增量真的跟竞品的一个差异。

作为非常多企业，可能在刚刚出海之前还没有说选定好我要去推哪一款产品。或者说很多做电商的这个企业，他们也经常会用这个Google Trends去进行选品。那怎么选呢？

比如说可以去看搜索一些热度比较高的一些品类词、产品词，或者细分方向的一些垂直的这种产品词去进行对比。比如说我们来看英国过去12月在搜电热毯跟搜这个羽绒服的用户，发现说电热毯在后面的三四个月热度飙升，对吧？天冷的时候，大家第一反应居然不是说要多买厚的羽绒服，而是电热毯。所以如果这个时候你的企业正好有电热毯这款产品，你重点推向英国市场，那你就有可能爆单。尤其是当时就是有这么一个政治背景。

所以Google Trends就是你真的能够去把它灵活用好的话，你除了能够进行选品、关注整个品类、还有周期性跟趋势变化之外，还能够去帮助我们去做竞品分析、对用户分析等等。它是全方面多维度的。

在选品的角度，就是说你可以去看到有些品类它是有很明显的季节性变化的。如果说你是新手的话，就尽量去避开那种季节性的产品，因为很容易你前面可能你的库存、你的物流各方面没有掌控好，你推了半天之后发现他进入一个淡季了。那这个时候你的库存压力就会很大，你的仓储成本就会很大，类似的。所以说建议新手就避开那些季节性明显产品。

如果是老手的话，或者说你对你整个海外的这个物流供应链掌控你认为非常有信心的话，那就可以去做这种季节性产品。因为季节性产品它的另外一个特点就是说在季节性的需求又非常旺盛——在旺季它的需求非常旺盛，那你就能快速去抓住这个旺季的需求。比如说中国的很多电商的卖家，之前有些专门就做，比如说做圣诞节，可能他就做圣诞节，做1到2个月，就比得上他全年的整体的一个营收。那就看大家的整个运营策略，以及说你对线上流量跟线下的供应链物流等等，是否能够有足够的这种把握、能够掌控的非常好。

从广告投放层面的Google Trends，能够怎么帮助我们去优化整个投放策略的？

首先我们来看，比如说除了去观察我们这个产品它的一个周期性变化之外，还可以去看这个热度词，它在不同的区域、不同的城市，它的搜索热度的差异...
