# 5.1 案例一：B2C

接下来我们进入第五部分，如果说我们作为品牌，前面几章都讲了怎么样去做好SEO、怎么样去做好SEM，我们通过案例来分享怎么样利用好Google去进行全方面的营销。

有两个案例，一个是B2C的案例，一个是B2B的案例。我们先来看B2C的。

B2C的这个品牌大家可能会比较陌生，我挑了一个相对比较小的一个品牌叫这个Caraway，他是一个做主打产品是做不粘锅这种陶瓷锅的这种产品。是成立于2018年，它其实主要是通过中国工厂贴牌的这么一个品牌，就是...嗯，中国出海的一个电商的一个企业，那年收入在大几千万，他通过Google Ads他目前每个月都能达到销售额就超过20万美金的这么一个主要的一个营收渠道的一个贡献。我们来看他到底是怎么样把Google这个渠道玩转的非常流畅的。

这里先再提一下为什么选这个品牌，而不是选大家可能耳熟能详的那些大品牌。

首先我认为今天无论你所处的企业，无论你是在国内市场做到Top One、做到市场份额多大，今天如果说你刚进入海外市场、刚出海、刚进入一个国家，你其实跟一个新品牌没有任何差异。所以我们更需要学的是说，人家怎么样从0到1把这个事情搭起来。你从0到1能把这个事情跑通的话，你后面从1到100我认为是更简单的事情。

所以一定要放下过去对在国内的一些市场的营销经验，而且国内跟海外虽然说营销它的本质是相通的，但是到具体的流量的一些玩法上，其实还是有比较大的一个差异的。

我们来看这个Caraway这个品牌它的一个流量目前的一个情况：月均访问量是达到100万，然后日均平均是稳定在大概3万左右。整个跳出率大概是有53%，然后平均每个用户会浏览4个页面，所以这个数据还算不错。这个平均的停留时间是1分多钟，这个就是一般。

另外他的整个市场的分布主要是在做美国市场，然后有在做一小部分包括像加拿大跟英国市场，主要还是以美国市场为主。

流量来源我们来看它的直接访问的流量达到42%。这个是一个什么样的一个数据呢？就是说用户是主要是通过收藏夹或者说输入他们网址的方式直接去访问的。说明他已经有一部分这个用户的心智了——就是你在什么情况下你会直接输入这个网址去进行访问的？只有你熟悉了，你可能购买过，或者说有听过、都有记忆了，你才会去直接去访问这个网站。不然更多时候你是靠这个搜索引擎，就是这个搜索引擎这个品牌名，然后再点进去。这个搜索占了35%。后面的其他的这个Referral主要就是第三方的一些可能博客这种外链给他带来的引流。

然后还有一个搜索就是社交媒体的一个5.7%的这么一个流量。大家可能觉得说搜索5点多好像很低，大家去这么理解这个搜索的一个流量的来源：这里指的是说搜索在社交媒体平台所带来的直接访问量。但不代表说你去运营这个Facebook也好、INS也好，它的流量最后有可能是说用户在Facebook或者INS下面看到你的这个贴文，或者说在YouTube上看到你的视频，然后他自己回到Google上来这个搜索，或者说他记住了你这个品牌名，他后面直接自己输入你的网址去进行访问，都是有这个可能的。就是说你你在社交媒体上的这个耕耘，它并不体现在这里的直接访问的5.7%，它有可能体现在前面的这个Direct这个42%左右，或者说在搜索里面的30多。它是一个综合的一个结果。

因为你要考虑说在什么情况下你会直接去搜索一个品牌——你肯定也是因为对他有记忆了，所以这个搜索的这个流量来源它是一个结果。

来看了这个Caraway他的一个用户画像。首先他的女性用户占比是64%，然后用户是集中在25到44岁之间。

我们另外来看，通过这个SimilarWeb——就前面分享过这么一个非常好的工具，他还能够去帮我们跑这个网站用户他所感兴趣的话题。我们来看对这个锅碗瓢盆感兴趣的用户，他们同时也关心像包括银行信贷，以及时尚服饰，包括像烹饪食谱这些的内容。然后其他用户也同时会去访问其他的这些类型的网站。

然后用户他会关注哪些热门话题？比如说像购物，然后烹饪，然后包括家庭装饰，信用卡等等。看上去可能大部分是有家庭的这个人群会多些。所以我们在做社媒运营的时候，也可以去重点运营相关的一些热门话题，包括你在做广告投放的时候，也可以把这些兴趣圈层的用户都圈起来，因为他们都是你的目标人群。

那么来看整个Caraway它的一个搜索流量的分析。前面我们提到说他的整个搜索流量占比还是比较高的，那整个搜索流量它里面就是自然的搜索流量——用户自然进来了，搜索流量占到68%，付费的流量占到30%。付费流量主要就是靠广告投放。

搜索的词可以看到说大部分都会带他们这个品牌词，说明已经有一定品牌的心智的一个占领了。

我们再来看他在整个Google这个搜索广告的一个投放的情况。我们可以看到左边他整个广告的描述，首先它在里面埋了什么词呢？前面我们讲埋词，他就用了这些用户痛点的这些跟用户有关的这些词，比如说像"无毒的厨具"、"它是一个特别完美的礼物"。

说明消费者在意什么？在意说这个厨具我拿来烹饪，不能对我的健康都不能产生这种有毒的气体，对吧？它是一个首选肯定是安全。第二个是老外其实还是比较喜欢送礼的，他们有一年四季有非常多这种送礼的这种场景，所以他也把它当成一个送礼的这种营销场景去做这样的一个突出。

我们来看他整个Google搜索广告的一个投放费用以及效果的情况。搜索广告根据之前的数据，我们去倒推它一个月可能平均会花两万多、3万美金左右，带来的点击次数大概是23000个，这个点击次数一个点击一个CPC大概就是1.2美金，就是美国市场大概是这个价格的了。

品牌词里面，它主要就是付费搜索的，带来32%的一个点击量。它主要就是投放的这个品牌的关键词，都是以他们这个Caraway为主带的相关的一个后缀。

非品牌词就可以看到说主要投放的这些词就是以品类的这种大词为主，他都是会去投各种消费者搜索热度高的这么一些品类的一个大词，去做一些用户的转化与触达。

这个是他们在谷歌搜索广告上面的一个投放技巧，以及相应的一些投放词。分享这个案例给同学，主要是希望这个同学无论你是否是做电商这个类目，无论你是否是做消费品也好等等这些类目，其实我们去分析这个竞品，我们用的工具、我们的这个参考思路是可以去模仿的，你都是可以去看它的流量来源，再进而去推断它的一个成本，以及去看它的一些关键词都是怎么填的。这样你后面去分析你的竞品，就是你能够举一反三，这样能够做起来更得心应手。

我们再来看他投的另外一个Google的广告，就是购物广告。这个基本上就也是电商都会投的。那可以看到说他的这个图片素材就以这个灰色的这个底图为主，然后产品就是比较简洁的、清晰的、直观的去呈现出来。

他在Google购物广告上的每个月的花费，大概也是3万多美金，每个CPC的成本是大概是0.75美金。就是这个数据是估算的，因为是没有公开数据的，我们只是根据他的一些流量的一个数据去进行推算。所以这个数据其实我们可以看到说Google的Shopping广告的CPC其实比前面搜索广告成本更低，对吧？但是就是你在实际投放操作中，你两个可能都得投，对吧？因为有搜索那个是更长期的，Shopping这个就是更直接的一次性能够带来转化的。

我们再来看这个Caraway它在社交媒体上的一个流量的一个来源。大家可以看到说这个YouTube占比是最大的，占了57%，其次是Facebook跟Instagram，再次是在LinkedIn跟Pinterest上面也有一定的运营与投放。

我们重点来看这个就是YouTube。上面可以看到说他主要是通过达人合作去带他们的这个视频的一个播放，投的是一些中长尾达人多一些。你可以看到他的整个短视频视频播放量在可能就3000到5000左右的这么一个量级，去铺一些第三方的达人。这个就是通过YouTube你去营销的一个方法。达人营销会比你自己拍视频再去投放会来的快。但是他YouTube上面的广告投放也有在做，就是两个方式一起并推并行，这样做互补的一个流量的触达，因为你不可能通过一个方式把所有的流量都吃完。这个是我们要通过多种方式去运营的原因。

同时这个Caraway前面我们提到说，它也有几个点的外链的流量，那这些外链都来自于哪里呢？也可以看到说，他主要就是都分布在比如说像这个时尚服饰，包括说像这个烹饪食谱，包括说也会去给用户推一些优惠券、返现等这些渠道去进行给他们做引流。

我们看到我挑了一两个他热门的外链的网站进去看，他就是有点像比如说像现在这个北美省钱快报，我觉得国内用户看到应该会觉得非常亲切。他就会给你推荐"美国脱坑的10款这个不粘锅"，就是一个软文，大家可以这么理解。然后这个软文是可以直接去跳转到他的官网，然后用户去形成购买。

那类似像这样的一个外链，他是跟这个平台就是品牌这边是这种分润合作的——就是说可能会收一定的这个软文的费用，同时说这个产品通过我这个链接后面带多少销售转化，还可以从品牌方这边拿到这个佣金。就是软文的作者，这个是常见的通过外链引流的这种合作方法。

我们来看这个Caraway他的网站在整个行业中的一个排名的一个情况，就是排在他前面的这个竞争对手，他也可以通过这个SimilarWeb去给你跑出来。那这个网站这个页面他又有什么作用？他又是一个导航页的作用。我认为就是你又可以再点击进去看你的这个竞争对手它的网站的结构、它的内容、它的关键词、它的投放策略、它的流量来源——就是你可以无限延展，你可以通过SimilarWeb这个工具，你把所有的竞争对手都跑一遍之后，你又会有新的启发，再去优化你自己的整个网站页面、你的营销渠道、流量来源。你再去看他所有的社媒的不同平台的整个运营的情况，那你这样做才能够持续去精进自己。这个是我们用工具的一个目的跟希望达到的一个结果。

我还发现说Caraway有一个点做的特别好，就是在收款方式这里，他添加了一个Afterpay的分期支付。这个直接带来结果就说有将近40%的人都选择了分期支付。那说明全球用户，尤其是美国用户了，确实就是喜欢提前消费。那你如果这个网站的支付的方式里面，提前去做好这个分期支付，有利于提升这样的一个付款转化率。这个在东南亚市场也特别的明显，就是要去做好这个分期支付，尤其是东南亚市场还会做那种货到付款的这种收款方式。
