# 5.2 案例二：B2B

我们来看另外一个案例，是关于B2B的案例。我挑了大家耳熟能详的这个品牌——甲骨文。甲骨文我们先来看他的整个网站结构。

就进入到他的官网就可以看到说To B的这个网站基本上都会做的就是比较的——板块清晰且非常的直观明了。甲骨文就尤其就明显，可以看到说它板块内容比较多，那也非常完善。它会包括说像这个产品、行业，包括他们有的这个资源，包括这个消费者和伙伴，然后包括这个开发者，包括他们的Events活动，包括他公司的介绍等等。然后特别注意右上角就是这个留资的引导非常明确。因为B2B大部分营销都是希望留下这个潜在客户他的信息——有可能是邮箱，有可能是联系方式，去进行销售的跟单的一个对接。

这个是甲骨文他网站的整体情况。我们再往下看细一点，我们就随意点到其中一块，像这个产品的板块，它就有这么多的一个细分板块。当然我认为大多数To B企业可能并不一定需要做到这么繁杂的内容，但是因为甲骨文它经过多年的一个发展，它确实产品线很多，然后它的内容素材也非常多。我们可能很多新公司、新品牌，它并不具备这么多的这个内容维度，有那么多内容能填进去。这么简单地说，那你就做到让你的页面看上去简单、直观、清晰，你只要去学习模仿它里面一两个子页面就可以了。

再来看他的首页，大大小还是会有不同板块的不同形式的一个分类，然后这个内容是真的非常的一个丰富。他不仅就是给你介绍他的产品服务，他还会分享比如说他们自己做的报告，或者说一些行业报告，然后公司的一些企业的社会责任等等一些对外的一些发言等等，都会有这种非常全面的信息在里面。

在尾版这里，他开始就是有这种相关的社交媒体账号的一个呈现跟引流。然后特别提到我就发现说他们做的非常细，到社交媒体的这个标签他都会标在这个官网上。这个说明他这两个标签已经在他不同的社交媒体平台运营了非常多年了。就是说运营这个东西真的不是一蹴而就的，真的就是在不同的社交媒体平台这样相互赋能，然后到官网这边又要提醒消费者——你去到我们社交媒体平台，记得去搜索我们这几个关键词，就可以看到在里面他们在这几个关键词里面多年的耕耘——可能有他自己品牌生产的内容，有一些消费者、有一些网红达人给他们生产的这样的一个内容。这个是整个社交媒体标签关键词的一个蓄水和后面的一个引流的一个方式。

我们点进去它的子页面来看一下。子页面就是说整个我认为它的特点在于说形式非常丰富——有一些是图文，有一些是视频，然后有一些可能是第三方的媒体报道的文章，有点像这个博客的文章。然后有些可能是他们自己的活动直播，他都会穿插在不同的页面里面，就让你感觉你进入这个页面就是有点流连忘返。所以前面分享过说为什么他这个页面用户停留时间比较长，也是这个原因——因为用户他的内容，他能提供给用户去浏览的内容真的就是会非常详实。

我们来看，就是用户停留在他这个时间有将近6分钟，就是数据非常理想。而且他平均会访问5.3个这个页面。访问量也是比较稳定的，长期都是处于一个比较稳定的一个状态。他目前做的就是他所做的这个全球市场，就是不同市场就集中度没有那么高。这个其实是好事，就是说明真的就是非常成熟。美国市场只占他这个市场的就是流量、美国市场上它流量来源的20%，印度占了10%几，还有像来自可能中国、日本、巴西等等的不同国家市场带来的流量。

目前我们在来看它不同的细分的流量来源：搜索的整个流量的话是53%，然后用户直接访问是30%多，外链是18%多，还有搜索是1%多，社交媒体是1%多，然后Email是不到1个点，然后还有Display Ads——就是Google的这个展示广告，就是0.03%。这个投放占比是比较低的。

那么来看他整个网站的访问的来源：用户的话男性用户是占比超过77%，然后年龄层是集中在25岁到44岁这样的一些相关的职场的中间的年龄段为主。

我们来看它主要的关键词。它这些它的关键词的量非常大，它的关键词量有一万多个，然后这个主要的就是包括像他们的品牌词，包括说它里面核心的他们的一些产品，包括它的一些技术线的一些关键词等等。说明这些关键词我去搜了几个，确实一搜第一个就是他们甲骨文。我就是从整个关键词的建设上来说，也是非常完善的。

那我们再来看就是甲骨文它的整个在Google搜索一个结果，可以看到说目前是没有在投搜索广告的。所以主要就是靠他们的这个SEO为主，就是自然流量。你看他自然流量主要占了99%，付费的那个流量占的那部分比较少。

然后他的整个Google的一个描述，就是从他的标题到这个详情描述到他具体的相关延展的信息，就是一个标准的一个模板。

我们还可以通过SimilarWeb这款工具，看到甲骨文他们近期在投放的这个素材——就是前面讲的就是占比非常低的GDN的那部分的广告。目前他的整个广告素材，因为B端的素材就是比较简单直观，无非我们能够帮助我们的客户可能提供更高的这样的一些服务，然后提供更高的效率、帮你产生更大的经济价值等等这样的一些案例，这种表现手法去做这样的一个素材。

我们来看对甲骨文它的一个网站，虽然说社媒占比直接带来的流量转化比较低，但是它有时候会体现在这个搜索主动搜索或者说他用户收藏的这个流量。所以我们还是要看一下，其实大头还是在YouTube这边，视频的转化率还是比较理想的。还有就是LinkedIn，B2B企业其实我们也会比较建议说在LinkedIn上面有一定的一个布局，还有就是Reddit美国的这么一个社区论坛的类似贴吧的这么一个产品。
