# 课程总结

本节课程Google的内容它会比较丰富，我带着大家一起来回顾一下前面这些重要的知识点，大家也可以一起来回忆一下你吸收了多少。

第一部分我们先聊了关于整个Google平台的情况——它是怎么样占据了整个全球的搜索市场90%以上的市场份额、它的垄断地位。它意味着我们要去做一个海外市场的时候，如果说大家主流是在用Google这个搜索工具，就离不开要去做好这个平台的SEO和SEM，同时去理解整个Google系全家桶的这个广告产品。

我们进入第二部分，重点讲了在关于Google的这个SEO的这个网站营销的这一部分——怎么样去做好你的搜索引擎的营销。SEO重点主要的这个关键点就在于说你要做好网站的结构优化，以及说你的内容还有你的外链。我们也聊了说关于SEO，它的价值是帮助我们能够获得Google搜索的流量的扶持，能够在前面获得更多的展示，它是一个免费的一个流量。

那SEO它的主要的影响因素有哪些，对吧？就是平台这个搜索算法的主要的排序因素——主要就是你网站的这个内容质量，还有你添加的这个外部链接，还有用户的这个体验，还有就是你添加的这个关键词的匹配度，还有什么？还有你的地理位置也会有相关性。

整个SEO的增长公式，我把它总结为两大核心的影响因素：一个就是你网站的曝光量，另外一个就是你的点击率。

那曝光量又有什么因素去决定的呢？曝光量的影响因素：第一个你的有效的网页量，第二个是你的收录率，第三个是你的索引量，还有就是相关的搜索量和首页曝光率。我们也分享了关于收录率和索引率它的一个区别——收录是索引的前提，然后只有收录才会有索引，但索引是重中之重，然后收录是基础。

我们另外一个核心影响SEO增长的要素就是这个点击率。它又有什么影响呢？主要就是你的排名，以及说你相应的展示形式，以及说你每一个子页面相应的内容质量等等，这些都会影响你的点击率。

我们做SEO关键的两步就是找词跟埋词。我也提供了这个埋词的六大主要位置：第一个是你的标题，第二个是这个描述，第三个是你的URL链接，第四个是你的图像、你上传的图片，第五是你的内部链接，第六是你的外部链接。

以及说三大找词技巧，可以利用什么工具呢？第一个用Google它自带的这个搜索框的自动联想功能；第二个我们先去看竞争对手在用什么关键词，也可以借助类似像SEMrush等这样的工具；第三个就是用Google给我们开发的这个Keyword Planner——关键词计划师去帮我们找词。

以及说在整个Google SEO的过程中，会用到两大数据分析工具：一个叫Google Analytics（简称GA），它主要是帮助我们去进行整个你网站的流量统计的分析，包括说什么人群来到你的这个网站、他的人群画像，以及说用户都浏览了哪些页面、在不同页面的转化率等等。

另外一个谷歌的站长工具叫GSC，它的主要功能可以把它简单理解为相较于这个Google Analytics，是更多是帮我们找问题——找到哪些网页有问题，然后确认一下你哪些网页有没有都被谷歌所抓取，显示你的哪些网页链接是能跳转到你目前所在构建的这个网站等等，以及说有没有一些技术问题。这个是更偏技术层面的一个功能。

第三部分我们重点聊了关于整个Google生态的SEM——就是我们作为品牌营销的企业主的这么一个需求，怎么样利用好Google的四大产品，包括说像Google搜索、包括YouTube、包括像Gmail以及说GDN这四大主要的产品去做相关的广告投放。以及分享了关于整个广告它展示的底层逻辑有两大核心——影响广告投放的展示要素是什么？是一个是你广告的质量得分，就是你的广告的内容质量以及说广告内容的相关性，还有一个就是你的出价，因为本质上是一个竞价的逻辑。

关于SEM我们就聊了关于整个Google广告投放的受众定位，有哪些定位方法呢？四大方法：第一个可以去定你的目标人群，第二个可以去根据这个人群去进行相似受众的一个Lookalike的一个圈定，第三个就是In Market的受众，就是近期的用户的行为跟兴趣偏好去锁定受众，第四个叫再营销受众，是根据之前访问过你的网站、有跟你的社交媒体进行过互动等等，去做再次的触达，去提升转化。这四大人群在不同阶段我们会去选择不同的定位方法。

我们还分享了关于整个Google广告投放的技巧，关键有几个点：第一个要去追踪整个数据的转化，要提前安装好前面讲的这个Google Analytics——这个GA，你才有这样的一个工具能够去帮你做好分析。同时测试用户、然后测试图片素材、测试文案、测试不同的着陆页。同时在搜索广告这一部分的重点，你要去埋好关键词、找对关键词，同时也可以去添加竞品的关键词，去拦截它的流量。还可以使用否定关键词——就是说你设定这个关键词之后，就让系统不要去跑这个关键词，排除一部分你不想要的这个流量。以及说如果你是做这个视频跟图文形式的话，重点还是在于你的内容素材还是要到位。这个是关于整个Google系的广告投放技巧这部分。

同时我们也聊了关于Google的四大主要广告形态：

第一部分就搜索广告。搜索广告核心我们只要记住前面主要讲的这个加大型文字广告和这个自适应搜索广告，就是标准的搜索广告，就是以两个加大型文字广告加一个自适应搜索广告。我们按它的格式要求填好标题跟描述，让系统去跑，不断去熟悉它的这个文本的填写。这个就是一个搜索广告，它的一个标准的模板。

第二部分我们讲了Google核心的展示广告。展示广告它会展示在它四个产品里面都会有有相应的这个广告位，它既可以是文字，也可以是图片，还可以是视频。视频主要就是以YouTube为主。使用展示广告，我们一般各种营销目的会有这种——比如说像产品销售，或者说B2B企业拿这个获客的线索，或者说我们做品牌营销要做这种品牌认知度的宣传，还有就是在营销的Remarketing的触达，也会选择这个展示广告比较多。你同时也可以定向选择媒体，但是价格会比较高。

后面我们还分享了关于发现广告以及说购物广告，它的核心的应用场景。购物广告主要是用在这个电商的一个场景，发现广告主要就是在Discover相关的频道，它根据用户的搜索行为跟他的兴趣去做相应的触达。

以及我们也分享了关于整个Google的广告数据分析可以用到哪些工具，然后帮助我们提升整个分析的效率。主要的工具就是这个Google Ads Analytics，对吧？它跟前面的这个Google Analytics就不一样，它主要是分析Ads的——就是分析你整个广告营销Campaign到具体每一个广告它的一个投放数据。你可以导出这个数据表单，然后去做不同目标不同阶段的一个数据的分析，进而去帮助我们优化整个广告投放的一个策略。

第四部分，我们重点讲了怎么样利用Google Trends这个工具，从进入一个海外市场之前去洞察这个国家市场的用户——包括他的竞品，包括你的产品的一个走向的一些偏好，包括一些品类词、产品词的一个热点的一个趋势等等，去帮助我们更好的了解这个国家市场。同时用Google Trends还能去帮助我们制定营销指标，对吧？我们可以去看看这段时间内我们的这个营销投放等等，跟这个竞争对手比，有没有带来实际的这样的一个声势、声量、提升的效果。还可以去帮助我们优化整个投放的效率，去比如说圈定特定的区域、圈定热搜的一些趋势上涨明显的一些关键词等等，去帮助我们提升在整个Google系或者说全网的社交媒体的一个营销策略。

第五部分我们通过分享两个案例，一个是B2C的，一个是B2B的，正好这两个案例他们不同的营销策略跟方法，来跟大家分享怎么样用好SimilarWeb去看他们的流量数据来源，去看他们的用户画像，以及说他们主要在哪些渠道的这个营销是比较成效比较明显的。

B2C主要还是依托于Google系他的搜索广告以及他的这个展示广告，还有Shopping广告（购物广告）这三个为主。B2B我们选了这个甲骨文的案例，因为它更多是靠SEO为主。它有做的特别好，它的整个网站的结构、内容等等就做的非常的详实。

这两个案例都有我们各自需要去学习跟深挖的一个点。基本上像甲骨文那个案例，我们能做到它的1/10，我认为就非常棒了。这个就是我们去学习这些案例的一个逻辑跟一些缘由。

好，关于Google的这节课程我就分享到这里，也非常希望这些内容知识点能帮助到同学。你学习完这么多知识之后，重点是要实操起来，灵活去运用起来，才能够把这些知识都充分吸收。
