# 1.4 如何生成一个适合我们的logo

> 课程类型：视频
> 讲师：Alex
> 课程节次：1.4

---

Hello各位同学大家好，今天的话我就续来为大家带来关于Shopify建站教程的一些分享。

然后在之前的话，我们已经完成了Shopify的一些基本的设置，然后现在的话我们要开始对我们的网站进行美化，第一步的话其实就是关于我们网站的logo的这块。

然后的话如果大家自己是有比如说一些绘图的技能的话，大家可以用ps这些去自己去制作。这边的话我为一些小白，然后大家推荐一个比较好用的这种logo生成器，也就是shopify他们这边官方比较推荐的。

然后就是像是这个叫做looka，然后名字的话是这样子打的在这边，然后的话点进去之后是在这一个，然后点过来是这样子一个情况。

然后的话就根据我们自己的这个去做一个选择，看你的品牌是哪个类目的。我们的话是fashion，然后就点fashion这个类目，然后next。然后的话他会看你想要哪种风格的类型去设计你的logo。然后这边的话我们是选择这个elegant，然后这边的话就把我们的商店的名字要输上去，这样子的话他才方便帮我们去生成我们自己的这个logo。对，然后就是这样子，我们就打上我们的fancy，然后的话他就会问你是用于哪个地方的。

然后就是online store，然后这边的话就会出现一些logo的形式在这边了。然后的话我们就可以自己去挑选一个我们觉得比较好一点的，或者说适合我们网站整体风格的。然后的话这边我们就挑这个，然后在这里的话你就可以对这个logo进行一些编辑，包括它的样式，字体的大小，然后包括颜色这些都可以编辑，或者在里面加一些什么样子的图标。

然后这里的话我们可以把这个图标换成衣服，因为我们主要是做服装类目的，可以把它换成一个衣服，然后的话这些都是可以更改的。然后我们点击next，然后这边的话就点登录，然后这边就把我们自己的邮箱输进去。

然后这里我们是直接登录就好了，然后输入了邮箱之后就会发到你的邮箱里面来了。然后这样子我们就去我们的邮箱里面，然后他一般上就是直接发到我们的邮箱里面来，下载好之后，我们就跳回我们的网站里面来。

然后从后台这边打开，然后再自定义这里去把这个logo生成到我们的网站上面。然后在这边点击标头，然后这边有一个logo，然后我们去进行一个更改。然后选择图片，然后的话上传图片，把刚刚我们找到的这个图片上传上去。

看大家喜欢哪个风格，然后这边他会有一些建议，比如说这个可以用的facebook的主页，然后cover页面哪，然后的话都是可以自己去定义，看你想要用哪个。然后的话我们可以把这个作为我们的品牌的logo放在这里，然后你上传之后的话就可以了。

然后这样的话我们的logo就出现在这个位置了，然后这样子的就是没有问题的一个情况，就是状态了。对，然后就是这样子，我们的logo就已经放在这个位置了。

然后的话在设置完这里的主logo的情况下，我们还可以要设置一下关于我们网站的logo，也就是在这个位置，像shopify，然后gmail，他们都有自己的这些logo，然后我们也要去把它再设置一下。

然后是在这边有一个模板设置，然后在模板设置里面有一个网站图标，然后在这边去选择图片，然后点击上传。然后的话它里面这里是专门有一个是用来做网站图标的格式，也就是这个格式，然后它就是32×32的，我们就选择这个格式，然后打开。

然后这样的话点击选择，这样子就把它放在了这个位置。然后的话这样子的logo就是生成好的，然后大家一定要记得保存，这样子我们才能把我们刚刚做的这些都保存下来，然后点击查看我们的商店。

然后我们就会看到这里就是我们刚刚设置的logo，然后这个就是刚刚我们在那边设置的另一个logo，就会出现在这个位置了。

然后的话这个就是今天关于logo的分享，然后大家如果有什么问题也可以再来问我们，明天我会继续为大家带来一些关于建站教程的一些分享，谢谢大家，再见。
