# 1.7 如何创建以及添加产品系列

> 课程类型：视频
> 讲师：Alex
> 课程节次：1.7

---

Hello各位同学大家好，今天的话我继续来为大家带来关于Shopify建站的一些教程的分享。

然后昨天的话我是已经跟大家分享了关于如何去选择自己合适的套餐，在选择完套餐之后，我们这个店铺就已经是可以正常的去运行了，比如说解除掉密码保护这些的。然后的话我也教大家了如何基本的设置我们的页面。

今天的话我教大家如何去创建产品系列，以及如何把产品系列去添加在我们的网页上面去。

然后的话我们现在先点到产品这边，然后的话有一个产品系列，然后点击创建产品系列。这里的话就是一些他的东西，然后的话我们这边创建一个首饰的，因为我们是做饰品，我们是做女装的，就是women fashion这样子的。所以的话饰品也是在这个里面的。

然后的话这边可以加描述，包括比如说你对于这个系列你有一些什么样的描述想要展现给客户的，也可以包括产品系列的图片，如果你有的话也可以放在这里。

然后的话这里有一个关于产品系列的，就是手动和自动的这个东西。然后的话手动的话就是你自己去创建这个东西，就是每一件产品你去选择把它放在哪个系列里面。

自动的话就是我们可以去做一个匹配，比如说标签、价格、原价、重量这些的都可以。然后的话比如说我们可以比如说定价格，然后价格在大于多少美金的、多少加币的这种情况，比如说大于10加币的，这些都可以放在我们的这个里面，它就会自动把我们所有上传到的产品去放进去，这样子比较方便大家管理。如果说大家想要去更精确一点的话，那就自己用手动的在添加每个产品的时候去把它保存一下就好了。然后这边的话我们点击保存。

然后的话这样的话一个新的系列就诞生了。之前的话我们bosh是自己又创了一个像这个summer dress这样子的。然后的话我们可以点回去，然后看一下，这些是我刚刚在在上面把它上传过来的一些产品。

然后我们可以拿到这里有一个产品系列，然后我们可以选择它属于哪个系列。比如它现在属于配饰，然后我们点击保存。然后这样的话就会把它放在这个产品系列里面去。

然后的话我们可以把刚刚我挑的这几个产品的全部都点进去，然后点击之后，这边有个其他操作，然后添加到产品系列，然后放在这个位置，它是可以比如说两个系列都有的。比如说你有好几个系列，然后有一个产品是符合你不同系列的，你都可以放进去的。这个是没有关系，不是说一个产品只能放在一个产品系列里面。

然后我们这样点击保存，然后的话我们回到这里来看一下，到这个位置的时候就可以看到他已经出现了一些产品系列了。

然后我们来到在线商店，然后在自定义这边打开，我们去把刚刚的这些产品系列添加进来。然后这里的话就是最下面会展示一些关于说你产品的图片，然后一些你比较热卖的产品。因为现在我们商店里面只放了这几款产品，所以可能就只有这几个。

我这边建议大家是要把图片保存至一致的状态，这样子会比较好看一点。这个的话因为我是直接导入的，可能图片有的是不清楚的，就是尺寸是不合适的，到时候大家要去调整一下的。

然后我们可以看到这里有一个来到这边就可以看到这里是可以到富文本到这里拼贴画这里，后拼贴画这里的话第一个可以选择产品系列，然后我们可以更改，比如说这里我是放了我summer dress的，这边的话你是可以放一个产品的，然后这边是可以放一个产品，你比如说你想放哪个产品放到这里都可以去更改，然后去挑选你已经上传的产品放在这个位置的。

然后的话我们可以在这边再添加一个产品系列在这儿，然后把它比如说放成我们刚刚新创建的，然后点击选择，然后这样子的就是这个拼接化就是做出来了。

然后我们可以在比如说你还有更多的产品系列想要展示的，然后我们可以在这边有一个添加分区，然后这边有个产品系列列表，然后比如说这里有个产品系列列表，然后我们可以把它拉上来，比如说要拉到这边去，这样子的话你可以把你的产品系列比如说在这里进行一个添加。然后比如说在这里添加你的这个系列放在这儿，比如这个系列，然后我们这样，然后这个系列放这个，然后的话比如说你只有两个系列就放两个，然后你可以多放，然后你也可以比如说少放几个，这个都没问题。比如说什么我们只有两个，那我们就放两个，但这边的我建议大家至少是放三个，就是以三的倍数，这样子会比较好看一点。

然后的话就是把产品系列就可以添加到我们首页下面，这样子客户点击的时候就可以直接跳转到我们这个产品系列里面去看到这个产品系列都有什么东西。

然后的话我们可以继续往下走，比如说说到这里，在这里的话我们这个就是拼接化我们刚刚做好的，然后到这里的话就是一些关于你的客户的一些review，我们一般建议是放在这里。比如说你有一些什么客户的意见，或者说你有一些你收到的客户的一些想法，比较对你的网站有帮助的这种，你就可以把它放在这个位置。

然后的话后面的话我也会教大家如何去把review一键上传到我们的产品里面去，因为我们是一键导入的产品，所以我们是可以用别的插件去把速卖通上的那个review一键导入到我们的网站上，让客户更信任我们的网站。这个的话之后我会教大家。

今天关于产品系列的分享就到这里，谢谢大家，再见。
