# 产品经理进阶课

## 「课程寄语」老师想对你说

**课程类型：** 图文

**课程内容：**

亲爱的学员们：

大家好！欢迎来到本课程的学习之旅。在课程开始前，我们温馨提示，这门课程开设时间较早，但其中的案例依旧经典且具有复用价值，学的时候，不妨多想想怎么把老经验用到新问题上，说不定会有新发现。祝你学得开心，收获满满！

开始的开始，布棉老师有话想对大家说：

三节课的同学，你好！

我是布棉，也是这门课的主要导师。

首先，非常感谢你来参与三节课的课程学习，在未来的一段时间，我们老师和课程的团队将会陪你走过学习的路程。在开始之前，我简单说说在做这门课程时的一些想法。

### 一、产品经理能被培训吗？

这是一个好问题，也是一个让我很尴尬的话题。

因为，这不仅是我在和"圈内人"交流的时候，"我问的"最多的问题，

这也是当"产品经理圈内人"得知我在做"三节课"的时候，"问我的"最多的一个问题；

**你要问我的答案？**

我的答案自然是**"不能被培训"**，因为产品经理的能力根本不是短期培训能达成的。但是，产品经理是**"可以被培养"**的，通过培养提升学习效率并加速成长。

**培训是什么？**

培训，是通过一个短期行为快速达到一个结果。比如，花了3万报了公务员考试突击培训班，目标就是通过公务员考试，最终的结果就是考过了或者没过，过了觉得值，没过就不值。

许多"产品经理培训"都在走向畸形，就是因为"培训"的短期行为性。比如某机构的宣传是这样的："产品经理培训，3个月高薪入职，签订对口就业保障合同"。这样承诺的结果是：30%的时间不讲知识，而是讲如何美化简历、提升面试技巧；剩下的70%的时间，则是如何做出一个"看起来真实的项目"，目的是在简历中，看起来有丰富的经验。

**培养是什么？**

培养，则是在一个相对长期的阶段内，通过大量的练习来达成一个学习的目标，结果是后置的。

比如，最近在工作中经常会用到数据分析，但是自己对数据分析不擅长，预计未来1年会在这块遇到瓶颈，于是开始学习，通过看书、线上学习，然后重新梳理已经做过的数据，做了几十次工作之外的练习，对工作中的数据处理做到游刃有余。"下一份工作"的时候，懂数据分析这个点，在面试时候成为"关键加分项"。

而作为我个人和三节课来说，都希望大家不是抱着"看干货"、"包就业"、"学完一针见效"的心态来学习，而是首先确定一个学习周期，在这周期里面专注学习，辅以大量的练习，然后把知识运用到工作和生活中。因为**学习知识不是目的，熟练掌握、融会贯通才是目标**。

### 二、产品经理的学习有捷径吗？

这也是一个好问题，也是一个让我感到无奈的话题。

很多新入行的同学、大学生，都会问这个问题。

当我和行内高手交流的时候，我也经常问他们这个问题。

**你要问我的答案？**

我的答案当然是**"所有的学习都没有捷径"**，因为学习本身就是痛苦的过程，但你可以通过提升学习的效率来减轻痛苦。

#### 天赋型选手与普通型选手

对于产品经理从业者来说，无非两种人，天赋异禀的人和普通人，天才型的产品经理，数量很少，能力极强，但现在来说，大部分的从业者都只是普通人，比如我自己，绝对是一个普通人。

天才型的产品经理的学习、成长通道都是满血的，他们自带捷径。而常规型的产品经理基本不可能通过自身努力成为天才型选手，但我们可以通过学习尽快提升自己的能力，成为一个稳定的从业者。

那么，如何提升产品经理的学习效率呢？**对症下药是关键**。我们来看产品经理能力与学习进阶过程。

#### 怎么看待"产品"学习

**如果你是产品经理、总监级别**，那么，你不应该强调学习，而应该是**工作实战和对外输出**，这也是为什么说产品经理不能被培训的原因，在这个阶层上，培训只是开拓思路而已。

**如果你是产品实习生、助理、主管级别**，那么，应该特别强调学习，**快速入门然后进入成长通道**。

——如果是偏技能性的，如原型图、流程图等，其实也不用太多去学习，大量模仿练习的效果是最好的。

——而偏创新方面的部分，重点是看大量的案例分析练习，这也是三节课产品课程的核心关键点。

**如果你是还没入门的同学**，现在在看产品总监讲出来的干货。一定要知道，**干货很好，但必须学会选择**，选择对你的成长有帮助的内容，否则容易噎着。

### 三、小结

最后，希望大家快速找到自己的学习框架，快速提升学习效率，祝大家早日成为有实力改变世界的牛逼产品经理。

---

### 附：黄有璨老师对"知识焦虑者"们的一些忠告

节选自黄有璨老师文章：《知识爆炸的时代，我对"知识焦虑者"们的一些忠告》；原文发表于 2017年4月27日。

一点给大家的忠告和建议——

1. 可以去大量涉足"启发"类的学习产品，但如果真的想要让他们给你带来价值，那建议最好能在所有的"启发类"产品之上，找到一个或多个"致用"的出口。比如说，我现在看书，都会记录下来一些有趣的观点、案例、情节等，这些东西在我自己写作时往往都会成为我的素材。

2. 对于初阶的新人来说，一定优先考虑购买那些能够帮助你"培养能力"或"构建知识体系"型的产品，至少应该把更多精力花在它们上面，而少看点马云爸爸的演讲和未来的商业变革趋势这一类的东西（注意，不是不看，而是少看）。尤其在职业领域，更是如此。

3. 帮人"提升能力"是个特别痛苦、特别重的事情，它需要不厌其烦的去做大量的基础服务，比如敦促你，比如给你的每一次实践都提供反馈……等等，所以其实真正又愿意去做它，又还能做得比较好的高手或产品，并不多。如果赶上了一个，记得要珍惜，也要知道，其实这样的服务很值钱。

4. 如果暂时没钱购买附带各种教学服务，能够帮你"培养能力"的产品，那就逼迫和求助自己，至少让自己在看过书或是听过一些课程、讲座之后可以有所实践，并寻求各种方式去获得反馈（比如上知乎去问自己做得对不对，或者试着私信、微信公号留言找一些前辈给你两句评论）。如果做不到，不好意思，这正是你与"一部分人"之间的差距和区别。

5. 能够去分辨出来哪些东西或哪种方式更适合自己学习，也是一种能力。有时候，可能就是这样的能力决定了人与人之间的差距。且这个能力，很可能没法教，只能靠自己。

6. 无论学习方式、环境如何变化，无论这一轮"知识付费"多么火爆，一个客观存在的事实是：总是只有5%-10%左右的人，他们的学习是更有效的，他们也更容易成为金字塔顶端的那群人。这个事实供你参考。

---

*来源：产品经理进阶课 - 「课程寄语」老师想对你说*
*课程ID：382*
*Lesson ID: 24771741*
