# 产品经理进阶课

## 产品经理的迷茫

**课程类型：** 视频

**课程内容：**

产品经理算是一个比较新兴的行业，机遇很大。但也正因为「新」，并没有特别公认的标准和系统的培养机制，所以好多从事产品的小伙伴也经常会迷茫。

看看视频中的这些困惑，你是否曾经也遇到过呢？相信后续课程，能帮你找到属于你的答案。

很多人说做产品是为了成长， 互联网行业很迷人的一点就是可以切身的感受到今年的自己和去年的自己很不一样了。

这里有个小伙伴，走了很多坑，把这些感受和教训用文字的方式分享给了大家。

[点击查看：一个小伙伴的成长之路](http://www.woshipm.com/discuss/147613.html)

大公司资源丰富往往会给公司内部小伙伴比较好的成长土壤和肥料。

除了明确的目标之外还有丰富的讲座、课程。

[点击查看：给大家看一篇腾讯产品小伙伴的思考](http://mt.sohu.com/20150814/n418879571.shtml)

看到这里很多人就觉得有点不开心啦，像我们这些不算大公司的产品该怎么成长呢~

不要紧，接下来我们一起看看所以应该怎么学。

---

### 课程正文

作为产品经理来说，经常有很多人有这样的困惑，那我们来看看几个典型的场景。

**场景一：在校招的时候**

我们作为面试官，最经常会问的一个问题就是：你为什么要做产品经理啊？

这个时候呢，其实我们经常会听到非常崩溃的一些回答。

比如小明作为一个大三、大四的学生，他说：互联网行业非常火，我不是学计算机的，但是我非常向往互联网行业，我听人说产品经理这个岗位呢，不看学历、不看专业、也不看背景、也不要求有经验，还能改变世界，我觉得特别好。

这个时候就只能说再见了，因为这种你是投机取巧嘛，因为你根本不可能胜任产品经理这么岗位，你只是因为这里容易来，所以来了。那么作为小明来说，他应该怎么办呢？

**场景二：领导与产品助理的对话**

你是领导，然后呢小白是一个产品助理。

你会发现这个boss他说：我看你来了这么长时间，好像感觉没什么成长的，每天干的事情都是那些呢？这个小白就说，他就开始觉得有点生气，因为这个领导没有认同他，反而感觉好像在歧视他。

他说：老子天天写文档、画原型，重复的劳动都是基础工作，每天忙到半夜，然后我为了学习呢，我还刷知乎看虎嗅。

我感觉学了非常多东西的，你怎么说我没有成长呢？

这个领导就说：哦，是哦，你原来只会做那么久了，只会做基础工作，一直都在做写文档、画原型，重复的劳动。

那么对于产品经理小白来说，他应该怎么办呢？他的学习方法是什么呢？怎么摆脱天天写文档、画原型，然后还没有太多学习的空间，而且这个学习的时候是看知乎、看虎嗅呢，是这样吗？

**场景三：大厂产品经理 vs 创业公司产品经理**

这是一个非常典型的对比。小白是一个大厂的，比如腾讯的产品经理，而小黑呢是一个创业公司的产品经理。

他们的对话就蛮有意思的。

小白说：啊，我最近又升级了，就是公司里面有讲座特别好，然后我好好的学习进行总结，按照公司也给我制定的一个成长的方法，然后我进行努力学习之后感觉非常充实，然后我又从公司级别里面，我又晋升了。

那么对于小黑来说呢，他就比较痛苦了，因为他公司没几个人，没几个产品经理，他每天啥都干，今天画原型、写PRD，明天还得写流程，还得写文案，然后可能有时候美工忙不过来的时候还得去P图。

他白天努力工作，晚上熬夜看书，但是呢，能力还是没有太多的提升，生活怎么那么艰难？

相比之下，为什么同样跟他同学的小白就成长的那么快呢？那么大公司的成长体系和小公司里面什么都干了，成长体系到底是什么样子呢？所以这里面呢，没人教，我能怎么学？

**段子的启示**

看到这个对话的时候，我不禁想起了一个特别有意思的段子。

就是我在开电动车的时候，一定会口罩给戴上。人家问他为什么呢？是因为雾霾吗？

他说不是，是因为我怕我骑电动车的时候，在路上碰到我开奔驰的同学会觉得没面子。

那这其实说起跑线是一样的，但是呢，成长的结果是不一样的。那为什么会出现这样的情况呢？

**产品经理的成长体系**

对于产品经理来说，他的成长体系应该是什么样子呢？

因为每个公司的产品呢，他都不是一上来就是一个空降的、特别牛逼的这么个场景，他终归是一个成长的过程，那么这个成长的体系应该是什么样子呢？

不管你是大公司还是小公司，大公司呢相对这个体系会完善一些，小公司呢，你就要自己去想办法去在这个大公司的这个能力角度里面去进行提升。

那这是非常关键的一个点。

**腾讯产品经理能力模型**

我们来看一看腾讯的产品经理能力模型。

首先是级别：一级、二级、三级、四级、五级。每一级里面叫P1、P2、P3、P4、P5。

左边呢，是能力能力的框架。对于产品经理来说，最主要的是：
- 第一：通用能力
- 第二：专业知识
- 第三：技能
- 第四：组织影响力

这四个角度里面呢，不同的级别，它的能力项也是不一样的。

比如通用能力里面主要有：学习能力、然后有个执行力，然后呢甚至有什么情商啊之类的沟通能力。这些都是通用能力，就是你要具备的。

而且每一个能力底下呢，其实还有很多的技术能力。

**不同级别的要求**

对于不同级别的人，他 的要求也是不一样的。比如专业技能这个事情，对于P1的人来说，他 的要求是非常少的。为什么呢？因为这些人刚接触，他不可能非常懂。

比如产品规划，如果你连产品规划都不懂，那么你会对于这些人的要求是非常少的。

刚开始做，才刚刚了解产品，你去学产品规划干嘛呢？版本的计划节奏，这个东西对于基础等级来说，一点用都没有，因为你学完之后反而会让你束手束脚。那么多那么大的概念，我究竟要怎么落地呢？不知道。

所以呢，对于很多的要求来说，你从P1-1的人来看，有许多都是零。而且呢，有一些呢，是要到二级的时候才会出现的。比如跟组织影响力有关的，其实在P2的时候才会出现。

那最终来说呢，满格最好，其实在五级其实是一个非常高的一个级别了。一般来说，五级基本上是一个高级总监这么个级别的。等于高级总监呢，可能在基本上上面的这些能力基本上都会具备，它是相对均衡发展的。

但是呢，你从突破的角度来说呢，你不妨在某一条线下面能做得非常好，那当然也是可以的。

**学习方法建议**

所以呢，就是从产品的学习、成长的角度来说，你要一级一级去看所对应的能力模型，然后去进行针对性的学习，这样的效率是最高的。

而不是说你在P1的时候去非得学P5的这么个市场分析和前瞻性的这种东西。因为前瞻性的事情对于你改变世界是有用的，但是改变世界终归需要有技能去改变嘛。对吧？如果你的基本的技能都没有的话那你其实也是蛮难的。

那么对这是百度的能力模型。

**百度产品经理能力模型**

百度能力模型基本上它会比较直白一些：
- 第一是对事的能力
- 第二是对人的能力
- 第三个呢是一些硬的能力

所以呢，软能力和硬能力，然后有一个公共的基础能力。

这里面的道理跟腾讯差不多，只是说从初学者对于P3、P4、P5的人，基本上就是校招进去之后，产品助理这个级别的人来说呢，你会看到他对事的角度，他只需要去推动、去能够进行沟通表达就可以了。

然后呢，对业务层面的理解，能够在比如P3的时候能行业入门就行了。但是呢，到P4的人是要对公司业务的整体理解。

然后呢，从指标的角度来说，P3是不需要去考虑指标的。但是在P4你要考虑指标。

第三个呢，如果你在P5的话呢，你需要是做项目的指标和拆解。那这其实也是能力要求也不一样。

如果你现在是在P1，就是刚刚了解产品这个级别，那你现在去看项目指标的拆解，有用吗？没用，就会让你在做个人指标的拆解的时候会出现带来很大的困惑。

同样的道理，就比如产品设计一个角度，一开始你只要了解产品设计，能够基本做一些简单的了解产品的设计，能够对一些bug进行修复就可以了，这是P3能够做到的。

但如果你在P4的话，其实你对产品功能和界面的设计就非常重要了，因为你要能够把一个事情给执行下来。

那再往下的时候你会发现单项的设计，然后在P6的时候有个模块的设计，然后需要有开发管理，最后是整个系统的管理。那这里面的其实也是从成长的路径来说。

对于同样的一个调研和设计的这个能力，它的要求也是不一样的。所以同样道理，如果你是P3，你现在非得去学产品的系统的管理，那这个其实是有点拔苗助长的感觉。

所以呢，我希望大家可能从学习和成长来说，相对来说是能够匹配的，就是你的学习比你现在成长快个30%就足够了。如果你变成两三倍，那不好意思，那可能会出现问题。

---

*来源：产品经理进阶课 - 产品经理的迷茫*
*课程ID：382*
*Lesson ID: 24771747*
