# 产品经理进阶课

## 产品经理的几个基本原则

**课程类型：** 视频

**课程时长：** 11分16秒

**课程内容：**

那我们下来要讲的是以用户为中心的产品设计。什么叫以用户为中心呢？我们通常会有一些词，就人人都是产品经理。那我会打个问号，是人人都是产品经理吗？是对的。但是呢，如果你仅仅存在于人人都是产品经理，那你应该是太浅了一点。因为作为产品经理来说，最重要的是说，你自己是不是这个产品的资深用户。如果你不是这个产品的资深用户的话，那你就不可能去对负责的产品有一个很深的了解，那你做产品一定做不好。所以人人都是产品经理是对的，这个思路是对的，但是你必须得是成为你所负责这个领域，这个产品的资深用户。如果你不能比那些用户都还要懂这些产品和这个行业里面相关的一些产品的话，那你后面碰的钉子会非常非常多。那如果你要成为资深用户的话，那是需要一个方式吧，就是你如何在半个月或一个月内成为行业的资深用户？那这个呢，其实最简单来说呢，就是最简单粗暴来说呢，其实就是你深入到用户里面去。比如我的经历里面，我会从最早的这个之前的经历就不说了，可能后面07年是在百度。

百度做的是娱乐和音乐，然后到赶集的时候呢，做的是生活服务，也就是搬家、保洁、保姆、月嫂，然后到学校是做的是教育，教育里面面对是家长、学生和我们的老师。那这里面其实做的东西是完全不一样的。那如何在快速成为这个行业的资深用户呢？那其实我的比较好的秘诀就是：首先你成为一个简单的用户，就是你你去打电话，你去通过各种方式去了解这个让这个市面上的人来教育你。比如这个搬家行业是怎么做的？那你打个电话去问说我要搬家，人家就会问你，你想你的那个东西有多少啊？从哪搬到哪？人家会教育你。然后再往下的时候，你再去想办法去再深入去理解，比如这个行业里面的潜规则是什么样子的？这个行业里面的一些逻辑是什么样子的？这个行业里面的一个赚钱的这个黑手段是什么样子的？所以你必须得比这个行业里面的一些，就假如你来做这个搬家公司的话，你应该比别人更懂，那这样你才能够把这个产品做好。

第二个呢，其实我们经常会问的一个问题就是：安全必须是第一吗？所谓安全就是，比如有一个事情，如果你现在上线的话，有可能会有漏洞，而这个漏洞是显而易见的。那现在要不要把这漏洞堵完再上线呢？其实是不需要的。我们叫"不要为了1%的可能去影响99%的用户"。那这个呢，其实对于这个完全不懂基础的产品经理来说，会相对容易理解一些，容易拍板一些。但是对于研发转的产品、测试转产品的时候，它会出现类似的问题，就是为了一个可能出现的漏洞，用了无限的复杂的流程去做。那我们举个例子，就是三节课的我们之前有一个线下课的报名流程，然后因为那是线下课，我们是免费的嘛，所以呢，是为了这个限制重复报名的情况，于是呢，设置了好几个复杂流程，比如同一门课不能多报，同一门课不能报两次，然后多久之后才能再报，然后后台的开课时候，还有去选择前台用户报名的时候要做好几个判断，目的就是为了堵住重复报名这个漏洞。后来呢，实际上来说呢，重复报名的用户其实只占了2%不到，就是说吧，你如果一次课有50个人的话，也就一两个人吧。那即使完全放开的话，其实影响的也很少，而且这些用户呢，如果它能够很愿意来多听几次的话，其实这些用户恰恰有可能会成为我们的一个叫"脑残粉"嘛。所以呢，为了这个堵住这个漏洞，正常的用户报名多了两步，让这些有可能成为脑残粉的用户呢，又失去了，因为让他感觉很难受嘛。所以呢，这个是我们叫其实就是安全，不一定是第一的安全，只是在只要在可控范围以内，尽量不要为了1%的可能去影响99%的用户的体验。这其实是以用户为中心的。另外一点就是：不要为了一个小量的用户的体验去影响大量用户的这种问题。

再下来呢，其实我们做产品的时候都有会面临一个问题，就是：数量和质量是怎么平衡的？那数量，那我看来呢，质量是要比数量更重要的。这个质量呢，其实就是活跃、留存，对这个的关注要远远大于新增。因为新增好办，新增呢，是说白了是投放或者说通过运营的策略能解决的。但是呢，不能解决是用户被你新增运营弄过来的这些用户，他最后呢并没有留下来，他可能来了之后马上就走了。那这些来的用户，其实你要再让他下次再回来，这个难度是非常非常大的。所以呢，市面上有很多产品是要克制的产品，那这个在未来的时候会有更大的前途。为什么呢？因为我们叫"生于拉新，死于留存"，这是我们经常会谈到的。所谓生于拉新，拉新拉了一堆人进来，留存留不住，活跃活跃上不去，那这个时候你拉新只是为市场培育了一种可能，因为你花了很多的钱，很多的方式把人拉过来了。但是拉完之后，你会发现什么？你是在帮别人做嫁衣，因为别人的留存做的比较好的时候，用户是很容易转移的。所以呢，我们对活跃用户的关注要远远大于对新增用户的关注。

再下来呢，长期和短期这个事情，就是我们要究竟要关注长期的利益呢，还是长期的发展，还是短期的利益？这里呢，通常在产品这个领域里面会有这几拨人吧：第一拨人是产品经理，第二拨人在运营，第三拨人在销售。他们都会碰到一个同样的命题，叫KPI，叫拷问指标。但是呢，其实我们能看到这三拨人所关注的点是完全不一样的。对于销售来说，只关注当月，因为我这个月能不能开单，我这个月能不能得到更多的提成，是来自于我的客户的数量。那如果客户数量和销售的数量上升的话，那我KPI自然就能完成，而且我自然能达到更多的利益。所以销售的时候只关注一个点，就是我这个月的指标能不能完成。所以在这个点上呢，通常的时候销售会有一句话："你只要把这个功能给我做了，我就能拿出一百万回来"。那这个呢，其实是很典型的叫销售驱动的这种产品。那这种产品通常来说都是，长线上会有很大的问题的。而运营呢，是相对来说在基于产品和销售之间，它是相对偏中期的东西。他会关注的是什么？是关注大概是三个月左右的这么个周期的事情。就是因为他拉拢用户也好，活跃拢用户也好，还有显网的证明周期，在这个周期里面，他需要一个点，一点点的时间，那去看到。所以呢，他需要一点点时间来证明他。那他们更多的会会是拉活跃。所以呢，这个运营的人通常会说的一句话就是："你只要把这个H5上了之后，我一定能够让这个活跃度提升多少，然后能让销量提升多少"。那这是运营的话术。那产品经理更应该关注什么？是半年到一年的事情。他是相对关注长期的一种所谓生态也好，产品的结构也好，架构也好。如果你作为产品经理，你只关注那些特别小的运营点和销售的点的话，那你就永远就是在做一些特别小、特别细碎的功能。但是呢，就等于是加了一堆东西，但是在上面里面，在你的底层上层底层都出现了一个问题：上层的结果结果不好，底层的种树没种好。那这其实是说产品经理更关注是半年到一年的这个问题，这个长期的发展，然后运营的更关注的是一个三个月左右的这么个中期的发展，销售关注是短期的发展。你不能要求销售就关注长期、半年、一年以后，他不能理解的，他也不可能理解。你也不能要求他去理解这个事情。

那再下来呢，你害怕离职这个事情吗？就是每次，就是在线下开课的时候都会有人问这个问题：老板老让我干有损用户的事情，会损害用户的事情，那我应该怎么办？那我通常的方式就是说，如果你不能有一颗拼死维护这个用户利益的这种精神的话，有一种"老子大不了不干了"这种精神的话，那其实你不是一个合格的产品经理。作为一个合格的产品经理，你的用户是一个最关键的核心，怎么做都是以不影响用户的这种基础体验为核心的点。所以呢，有上商业产品是不错的，其实商业产品并没有错。只是说你不上商业产品，可能你要去对用户进行大规模的骚扰。你对上商业产品的时候，你对用户把用户的资料进行变卖，把用户的信息进行了这种处理，并且销售就是卖给那些其他的公司，那这属于完全损伤用户体验的用户利益的事情。那这种事情应该不要去做。就举个回到刚才的那个赶集里面有个足疗按摩这个类别，那这个类别里面上了色情信息，应该不应该干掉？如果是我的话，我肯定会坚持把它干掉，即使之后可能被下线了，或者说被老板说怎么怎么着被干掉了，我辞职了，我大不了我就辞职嘛。因为这种信息上去之后，对用户绝对是一个非常大的损伤嘛。所以在这个损伤里面，你必须要拼死维护你用户的利益，而不是去保护那些坏的商家的利益。如果你老保护那些恶人的话，那最后这个社会又变得更不好。所以呢，是必须要有一个拼死维护用户利益的这么个精神吧。

---

*来源：产品经理进阶课 - 产品经理的几个基本原则*
*课程ID：382*
*Lesson ID: 24771752*
