# 产品经理进阶课

## 以脉脉为例的生命周期分析

**课程类型：** 视频

**课程时长：** 5分41秒

**课程内容：**

除了互联网产品有生命周期，行业也有生命周期。像娱乐节目、传统企业的产品等，也都是具有生命周期的。

拿二次元市场为例：

应该说，二次元在中国经历了几个阶段，分别是上世纪90年代的引入期，21世纪最初十年的培育期，和现阶段的成长期，以及预测分析认为即将到来的"高速发展期"。

随着上世纪90年代的日本漫画引入中国，中国的二次元正式拉开帷幕。然而这一阶段的发展并不是一番风顺，随着日漫内容引入政策的调整，二次元内容经历了一波的低谷。好在随后中国国产动画的兴起以及90后的长大，二次元文化逐步发展和普及，人口基础和产业发展促进了动漫的传播，二次元作为一种文化，开始逐步进入人们的视线。2010年以后，长大的"90"后开始将这种看起来"非主流"的二次元文化推到"主流文化"的位置。

国内非常火的二次元网站哔哩哔哩生命周期大致如下：

从图中可以大致看出，这也是遵循产品生命周期的~

同学们能大概辨认出它处在哪个阶段吗？

没思路也不要怕，我们来看看老师怎么说~

---

我们来看到《独角兽之路》这本书里面一个明确的例子，就是脉脉的整个产品的成长曲线。因为是第三方的产品，我们没办法拿到周活日活的数据，所以用的是下载量的评估方式，这个下载量是基于公开的平台的。

那我们看到密密麻麻的蓝色的竖线是什么呢，其实就是版本。我们看到比如在早期的时候，它其实接近我们以一年来看的话，在这一年的时间里面，迭代的版本是非常非常大的，而且很多的关键功能，其实对于它的数据的成长是非常明显的。所以我们看到比如到9月份一年的时间里面，从1.0到3点几这个版本，这一堆版本里面我们看到迭代的过程很多、很快。

然后在中间的时候，在一个成长拉伸期的时候，其实迭代的数量是会减少的，但是你会发现这个速度增速是在不断的提升的，这是一个相对完整的成长曲线。当然它还没有到一个稳定期，那这属于产品还属于成长期的一个阶段。

那我们看到这个优步，这是优步去年在他们在国内融资的时候的一个数据，我们能看到它在这个时间周期里面，在中国它是这样的一个时间，就是在探索期的时候快速的出现并且强势的进入了高速成长。那这其实是在国内来说是这样的。但是看到美国来看的话，它这个是更符合正常的这个曲线的。在探索期的时候这个坡其实没那么陡，然后在成长期的时候变得更陡。但是在成熟期的时候，现在其实算是慢慢进入成熟期的时候，会更稳定一些的往横向来去走了。当然它还没有进入衰退期了。

那我们再来看一个例子，这是某某小区一个叫某某小区的APP，这个产品的生命周期的曲线是这样子的。同样就是在四个时期里面，它是已经非常快的，可能用了半年时间就走完了整个产品的生命周期进入到衰退期。它在探索期的时候长得非常快，然后成长期的时候在长得也还可以。

但是在成熟期和快速的进入倒头往下走，这其实是一个比较不完美的曲线。当然了这个具体的原因呢，其实是在早期的时候产品不是那么完善。那探索期的时候就开始投广告，然后呢因为活跃用户量在上升，所以快进入到了一个成长期，但是呢用户接不住，所以呢就很快会进入到成熟衰退期，就成熟衰退期的时间其实周期非常短。

那在这一条线里面很有意思，就是这叫也是属于叫"生于拉新，死于留存"。就是拉新拉得非常快，但是留存不住，那这样的话很快会进入到衰退期。

那我们再来看一个这个数据，我们能看到这是在这个探索期的时候快速增长，然后成长期的时候刚到成长期然后就开始快速往下掉。那这其实是一个非常不完美的曲线。然后呢，这其实是我们叫打鸡血的公司，这种产品就是产品做得很烂但是运营很好。然后呢，一进入到可能成长期的时候，被用户抛弃了。然后可能就是你说白了，你做了很好的尝试，但是呢被别人收割了，可能被竞争对手的公司出来之后快速的做了。其实这个产品是不是特别像，有一个跟微信很像的一个产品叫米聊，米聊就是在探索期的时候增长还挺快的，但是到成长期的时候发现这个微信出来了，然后你就断崖式的往下掉。那这种产品呢，是属于比较悲剧的产品。

那我们再来看一个例子，挺有意思的。这么一个产品的生命周期的形态，它是这样的一个形态，那还是分为这四个阶段。

那我们看这四个阶段是什么样子呢？它在探索期的时候，快速打了个鸡血往上涨了一点，然后又进入到成长这个成长期期间的时候呢，又快速的又打了个鸡血，就每一波都在打鸡血，打完鸡血之后，最后进入衰退期的时候还往上涨了一点点。那这个是什么公司呢？这其实就叫做用行话来说呢，就是为找投资而去不断的去做数据的公司。

这个产品会是这样的，就是每一轮要去融资的时候，赶快把数据往上做一做，做完之后呢，就拿到钱了就往下掉。然后呢，在下一轮要融资的时候，再往上涨然后再往下掉。那这种公司是属于比较奇葩的公司了，就是也是算是广告投放，就打鸡血的这种公司的类型。

那其实这都是真实的产品的数据，只是说这些是负面的，我们就不说这是谁了。那其实我们去看一个产品的时候，很有意思，就是我们可以看到这个产品发展的过程。然后把它放到这个生命周期的地方去研究的时候，你会有另外一种解读的感觉，和你可能之前说"为什么这公司不行呢？"OK你只能说感觉上他好像产品做的比较烂，但是呢，假如我们放到一个产品生命周期里面，我们会把这个问题更加聚焦把这个观点呢，更加的一种更好的一种解读的方法。那这个我们对于我们自己做产品来说，当然也是一个非常重要的一个帮助。

---

**课程总结：**

1. **脉脉产品生命周期分析**：使用下载量作为数据指标，观察版本迭代与用户增长的关系，探索期迭代频繁，成长期迭代减少但增速提升

2. **优步案例**：国内外不同的生命周期曲线，国内快速爆发，国际市场更符合标准S曲线

3. **"生于拉新，死于留存"**：拉新快但留存不住的产品典型特征

4. **米聊案例**：与微信竞争失败的产品，断崖式下跌

5. **打鸡血型产品**：为融资不断做数据的产品形态，每轮融资前数据上涨，之后下滑

---

*来源：产品经理进阶课 - 以脉脉为例的生命周期分析*
*课程ID：382*
*Lesson ID: 24771759*
