# 产品经理进阶课

## 「案例」用Kano模型认识需求

**课程类型：** 图文

**课程内容：**

这一章我们发散了很多需求。接下来，我们面对的是如何把这些需求聚焦并付诸实现。除了选修中提到的四个需求优先级考虑的框架和 Design Hackathon 中提到的「卡片PK法」外，我们再提供另一种典型视角：卡诺（KANO）分析——一种发现用户真正需求的更好方式。

---

## 关于KANO模型

1984年，东京理工大学教授狩野纪昭提出了一种模型－KANO模型。这个模型以用户需求对用户满意程度的影响为基础，分析两者之间的关系。缘于其能够高效地将不可见的产品体验问题可视化，卡诺模型自被提出以来，就成为了一种标准化的工具。

---

## 需求类型1：期望型需求

在一些情况之下，对于一款产品来说，多就是好：更大的存储空间和电池寿命，更快的下载速度，这些都是更好用户体验的例子，这些体验越优化，用户满意度就越高。

在期望型需求中，用户满意度和功能的投入度整体是呈现正相关的。

**具体应用到Crunchrr的案例，期望型需求可以是以下：**

- 速度和交互响应
- 可触达用户
- 根据用户喜好和浏览行为的推送
- 对于某种谷类的快速定位（分类，筛选等）
- 可供选择的谷物类型范围

---

## 需求类型2：必备型需求

必备型需求是那些用户"想当然"认为必须存在的需求。一旦用户的基本需求被满足之后，他们对于必备功能的需求就会趋于平稳了。

当必备需求还能发挥作用，但产品不能满足用户需求的时候，这种情况就会带来不满意的用户。但是在达到某个点之后，用户的满意度就会趋于平稳。

其实这个道理很简单：如果轮子不转，就会带来不满意，但是一旦它转起来的时候，这些不满意就消失了。然而，仅仅依靠"能转的轮子"让用户high起来是不太可能的（因为轮子转是应该的）。

**在Crunchrr的案例中，像大多数的app一样，这些需求可以是：**

- 产品能正常使用（比如不断有产品更新，打分、评论功能能用）
- 搜索功能
- 能正常注册帐号（如果一个产品不能注册帐号那多奇葩）
- 流畅的登录和退出帐号

---

## 需求类型3：魅力型需求

魅力型需求是那些让app用起来体验更好，赋予了app"个性"的需求。用户喜欢这些需求，但是这些需求却是"意料之外"的。这些需求可以简单到登录输入错误信息时登录框的震动，有趣的文案，卡通形象或者一些其他独特的互动。

这些小功能的存在会给用户带来意想不到的小惊喜，但是没有这些功能的话，用户满意度也不会受到影响。

从图中可以看出，这些魅力小功能的存在提高了用户的满意度，但是没有这些功能的话，用户的满意程度也并不会下降。而对于必备型需求来说，用户的满意程度是有极点的，在这个点之后，满意度有稍微的回落趋势。

Annelise的地图视图就是一个魅力型需求——并不是完全没有道理，但是它也的确没有解决现今限制Crunchrr发展的任何一个问题。

魅力型需求是影响用户体验的一个重要因素，绝不能被忽视，但是这些功能需求是有时效性的，因为他们太容易被模仿。比如，左右滑动表达喜欢和不喜欢这个交互功能是Tinder（美国著名社交软件）独特的身份象征，而如今，Tinder只是众多具备左滑右滑功能的app之一。也就是说，随着时间推移，魅力型需求会慢慢变成期望型需求甚至是必备型需求。

---

## 需求类型4：无差异需求

这些需求是用户不在意的。这些需求有或者没有，并不会改变用户对于app的看法，也不会改变他们的使用方式。

无差异需求并不会影响满意度

---

## 需求类型5：逆向需求

逆向需求就是那些用户不喜欢的需求（还记得Clippy吗?）这些需求越多，用户不满意程度就越高。逆向需求就是期望型需求的对立面。

**PS：** Clippy是在office中的助手。用户都很反感这个助手突然之间会冒出来打断用户的操作

逆向需求是那些让用户讨厌的需求。这样的需求越多，用户的满意度就越低。

---

## 总的来说……

把这些需求放一起借鉴之后，不仅能清楚知道如何区分处理功能，更能帮助你找到战略方向。

**完整的KANO模型图表：**

- **期望型需求**：在这些需求上要加大资源投入，因为这些是用户获得和留存的关键，也是产品的竞争优势。
- **必备型需求**：在这些需求上需要加大投入，直到用户的基本需求被满足。
- **魅力型需求**：这些需求需要投入，但是有一条很重要的原则就是不能占用在期望型需求和必备型需求上投入的资源。魅力型需求是产品的特点，也是建立产品用户忠诚度的重要因素。
- **无差异需求和逆向需求**：这些需求方面的资源投入仅仅是为了把它们区分出来，防止之后在这些需求上的资源浪费。

---

**推荐阅读：**

淘宝UED团队在2012年的一篇文章：Kano模型在用户调研中的应用：客户关系管理工具调研实例

阅读地址：https://www.docin.com/p-1471189533.html

当然，作为并非用研岗位的产品经理，借助KANO模型，能从用户对功能实现前后的感知的角度理解需求，多数情况下已经足够提升我们工作了。

---

*来源：产品经理进阶课 - 「案例」用Kano模型认识需求*
*课程ID：382*
