# 产品经理进阶课

## 「案例」网易美学分析报告

**课程类型：** 图文

**课程内容：**

2016年10月份，网易美学在App Store正式上线。而在上线后第52天，网易美学获得App Store首页精品推荐，这款被称为网易2017年的战略级的产品，是由网易云音乐原产品经理王诗沐负责并直接向丁磊汇报，网易为此更是直接成立了"新美事业部"，种种迹象都表明"猪厂"对此款产品的重视程度，以下是我对这款产品的的分析以及未来迭

- 从产业链来看，网易美学以"社区"切入产业链的营销环节，后期可以横跨至销售环节，甚至可以创立自己的品牌进入供应商环节，完成整个产业链的打通。

- 从行业玩家来看，目前美妆社区玩家有很多，比如：小红书，美丽说，美啦，微博美妆大V等，网易美学此时切入这个市场需要一些特别的核心差异点及很强的竞争力。

随着市场上的美妆品牌层出不穷、示范效应以及渠道购买丰富性的增强，让消费者更愿意接受和尝试各种产品，但爆炸式增长的美妆品牌和美妆信息也带来了一个严重的问题，那就是匹配性。那么如何从海量的美妆信息中找到最合适自己的解决方案，把变美变成是一个很简单、高效的事情，成为网易美学的市场二级切入点及核心差异点。

网易美学针对以上问题提供了以下解决方案，最终打造一个美妆生态体系：

- 内容质量：既然是社区产品最核心的驱动力是社区氛围及内容的质量，网易美学在产品初期阶段邀请了非常专业的业内人士以及美妆达人入驻，并且创造了很多基于SKU的合辑，囊括了用户美妆方方面面的主题，形成一个专业的美妆知识体系，同时打造囊括全球品牌数据的产品库， 发掘世界各地尚未进入国人视野、不为人熟知的优质品牌。

- 内容的流通与互动：在保证质量的基础上如何解决匹配问题，帮助用户决策是需要解决的第二个问题，而网易美学利用网易多年在个性化推荐算法积累的优势实现内容与用户的精准匹配，对于懒人或是不知道该怎么购买化妆品的人来讲，很快可以找到精心组织编辑的内容，及获得其他用户对于这款产品的心得或评价，帮助用户快速做出决策。

我把网易美学的用户按照"美的经验"维度分为：美妆达人、大众用户、小白用户，并列举了他们分别在不同场景的需求，如下：

由上图可知，网易美学用户生态和所有社区想要打造的用户生态是一致的，目的是让社区这个系统可以达到自运营状态（即创造内容和消费内容达到一个平衡点），详情如下图所示：

由上图可知，网易美学核心产品逻辑是：首先通过达人用户创造内容，然后通过网易美学将内容组织，个性化分发给用户，最终用户消费内容，完成内容的互动，形成一个闭环（1号环），而网易美学运营人员通过不同的运营手段目的是促进1号闭环的快速跑通及整体社区内容生态的搭建。

由上图可知，网易美学产品结构整体围绕"合辑，心得"展开，而且产品做的很"轻"，结构清晰简单，一目了然。

横向信息架构：网易美学给用户提供了多条触达内容的方式,搜索，分类，推荐，关注。

网易美学利用网易多年在个性化推荐算法积累的优势实现内容与用户的精准匹配，对于懒人或是不知道该怎么购买化妆品的人来讲，很快可以找到合适自己的精心组织编辑的内容，以便快速做出决策。

由上图可看出，网易美学大概1个月一个小版本，2周一个子版本，迭代节奏还是比较快的，基本上做到了小步快跑的MVP迭代。

网易美学是围绕内容与用户展开的，具体分析，如下：

由图可以看出，网易美学产品走势还是很不错的，顺利度过了产品探索期，其中爆发点在5月8号到5月19号，中间发生什么事大家可以查看上一部分的运营动作分析，此处不多述，那么，网易美学上线没多久就获得很好的成绩背后的原因我让为有以下几点：

网易美学并不是第一家选择垂直社交作为切入点的美妆应用，至少在此之前就有"美啦"、"抹茶美妆"、"美妆心得"等一举产品，以及知乎，果壳等知识分享社区里的美妆板块，属于"现有市场"面对现有市场在探索期的核心目标为：快速打磨用户体验和服务能力，迅速步入成长期，否则会很快被干掉。

网易美学作为网易2017年的战略级产品，更是直接为此成立了"新美事业部"，它由网易云音乐原产品经理王诗沐负责，直接向丁磊汇报。种种迹象都表明"猪厂"对此款产品的重视程度，那么网易其他产品的导流自然是必须的了。

网易美学还会沿用曾经在网易云音乐里面也实验过的算法控制，可以识别出哪些用户是真正有价值的、高质量的用户。用算法去屏蔽掉一些广告的、低质量的内容。此外还会采用网易公司已经沿用 了十年的易盾反垃圾技术。这个技术能够帮助产品识别垃圾账号、营销账号、广告内容，这为社区早期氛围提供了很大的支持。

网易美学在前期除了用户在上面自发分享个人美妆护肤心得之外，也会邀请专业达人在上面分享美妆护肤知识，这一系列成功的"冷启动"动作，为网易美学的爆发奠定了基础。

由上图可知，总体来说，网易美学的整体产品口碑还是很不错的，大多差评都是集中在最近网易美学与网易严选的一次活动，用户没有成功领取优惠券，其他差评如一些bug和适配问题这些是产品早期无法避免的。

网易美学被外界称作是"美妆小红书"，这两款产品在用户和产品功能上都有一些重合，但二者还是有挺多不同的，通过对比我们可以猜测网易美学的迭代方向。

- 小红书目前核心驱动力更偏电商，内容其次，网易美学的核心驱动力更偏向内容和社区，未来可能会做电商但不建议是核心驱动力。

- 小红书内容维度更广，除了美妆知识还涉及一些游记，养身，减肥等内容，网易美学内容维度更深，围绕美妆知识和产品分类更细，可以继续保持。

- 小红书的推荐功能基于用户浏览行为，网易美学推荐更多基于用户设置的条件进行推荐，后期可以优化算法增加"基于浏览行为"的因子。

- 小红书的社交途径更广一些，包括：通讯录好友，微信好友，附近的人，网易美学后期迭代可以增加一些类似的功能，以帮助用户沉淀关系链，以提高用户对产品的粘性。

9.从网易云音乐到网易美学诗沐大神的"小心机"

诗沐大神作为网易云音乐和网易美学的操盘者，在做网易美学的同时我认为借鉴了很多云音乐成功的经验，比如：

我们知道网易云音乐不单是一个简单的听歌工具，而是通过个性化推荐帮助用户方便的发现更多好的或者长尾的作品。而网易美学同样通过个性化推荐方便用户发现美妆市场上海量的长尾美妆知识和美妆产品。

我们知道网易云音乐最初就是以"歌单"为主要架构搭建的产品。同样的网易美学以"合辑"搭建产品，本质上都是为了提高内容的消费，帮助优化个性化推荐的算法。

网易云音乐最初就以"音乐"为社交载体主打音乐社区。所以网易云音乐会邀请行业内KOL、或者独立音乐人、乐评人等等，在冷启动阶段塑造社区的氛围制作大量的高品质的歌单。网易美学也是一样，为了早期打造社区氛围和创造早期内容，网易美学早期邀请了大量的美妆行业的KOL入驻平台。

网上流传一句话"用网易云音乐听歌前必先看评论"，包括前段时间被刷爆朋友圈的云音乐将用户评论铺满杭州地铁的活动，足以看出网易云音乐对评论部分运营的用心，网易美学也一样，在我把玩产品过程中，随意评论了一个用户的"心得"（此处向那个用户及美学团队道个歉），之后网易美学工作人员就加我微信，足以看出美学团队对评论运营的用心，详情见下图：

- 用户场景需求：网易美学聚集着大量的用户及囊括全球品牌数据的产品库，用户是有浏览知识后直接购买产品的场景和需求的。

- 用户场景需求：网易美学聚集着美妆达人和大量的用户，而且有大量的美妆教程知识，而我认为直播美妆教程比文字很生动和易懂，而且美妆教程针对不同肤质女孩，不同化妆品的女孩可能用法都不一样，直播可实现因人而异的教授达到最佳的效果，而且目前产品上有很多录播的视频，做直播是早晚的事。

产品早期为了营造氛围，邀请了大量的专业人士以PGC的形式创造了大量的内容，但这一定不是常态，否则是不能解决平台内容的数量与日益增多的用户的矛盾，用户参与感弱，用户粘性差等问题的，所以后面网易美学内容体系一定是以UGC为主，PGC为辅。

我认为私信是网易美学想打造"美妆社交"平台绕不开的一个功能，做私信的好处有：

---

*来源：产品经理进阶课 - 「案例」网易美学分析报告*
*课程ID：382*
