# 产品经理进阶课

## 「案例」得到竞品分析

**课程类型：** 图文

**课程内容：**

**背景案例：** 你是考拉FM的产品经理，最近「得到」的模式特别火。你的领导想到你家的竞品喜马拉雅FM也做了这个功能，觉得应该慎重考虑一下自己是否也应该这么做，让你对得到作业详细的竞品分析。

请根据课程学习的内容，对得到App进行竞品调研，并完成竞品分析报告。

**特别提示：** 竞品分析报告的必备要素：核心业务逻辑、产品功能架构、迭代路线、关键运营点。

---

**得到竞品调研报告**

**调研目的**

得到作为音频类产品的后起之秀，开创了音频类付费产品新产品模式，目前主流音频类应用中已经有喜马拉雅FM等产品跟进尝试类似模式。本次调研报告重点调研得到的核心业务逻辑、产品功能架构、迭代路线、关键运营点及产品表现，探讨考拉FM是否应当跟进开发相关功能。

**得到产品简介**

**2.1产品概况**

得到是罗辑思维团队为所谓的知识焦虑症患者提供的移动端碎片化学习解决方案。这款由罗辑思维团队出品的内容应用，提供的内容形态主要包括付费音频栏目（附图文）和电子书的销售，于2015年11月上线，在2016年5月28日推出了年费制付费专栏，在业界普遍认为互联网时代很难让用户直接为内容付费的时候，掀起了知识付费的浪潮，至今恰好一年。

得到的产品定位为碎片化学习工具，其主要服务的是无法利用大块时间学习，但又同时有强烈学习需求的人群。根据得到作为一个内容平台所服务的不同类型的用户,可得到以下分类及用户需求。

同时，基于得到碎片化学习的定位，可得到如下典型使用场景：

**场景一：上下班通勤（开车/公交等）**
- 用户需求：通勤时间较长，不希望浪费路上的时间，希望利用这段时间来获取新的信息。
- 用户范例：上班族、大学生

**场景二：家庭闲散时间（如做家务、吃饭的时候）**
- 用户需求：在腾不出手和眼睛的时候，希望通过音频内容来打发时间，解决无聊的情况。
- 用户范例：有小孩的已婚人士（因为家庭琐事太忙没有时间学习的人）

**2.2 产品逻辑**

得到作为内容平台，所连接的主要有三方相关方：用户、内容生产者（讲师）和出版社。

**核心业务逻辑：** 得到团队深入参与内容的生产过程，在音频内容的生产过程中，同时扮演内容平台及出版方的角色，为大咖讲师（内容生产者）做内容分发的同时，也通过统筹音频转录等方式，深度参与内容的生产过程。

**主要功能架构：** 得到的产品核心在于音频内容，包括最早的免费音频栏目《知识新闻》和后来推出的一系列付费音频栏目，配合每期音频图文资料，构成得到平台上的核心服务。其余系列功能，包括随时听、发现等，都是按照用户的需求，重新筛选相关音频内容再呈现。

除了系列音频内容之外，基于得到的另一个产品定位——知识社群，得到也提供了一系列的相关功能，包括学习小组，文章笔记，以及今日学习中的学习进度等，分散在不同的模块中，满足用户在学习过程中的记录、分享、交流等需求。

**2.3 产品表现**

根据罗振宇在演讲中公开的数据，截止到2017年5月16日，「得到」App用户数达736万，日活跃用户数达67万，订阅专栏销售数量达206万份。

**得到专栏SKU一览**

而据统计，自2016年5月28日付费专栏（199元/年）首次上线，至2017年5月25日，得到共上线个人专栏26个，其中付费专栏25个。除罗辑思维以外，订阅超过10w用户的专栏共4个，另有《李翔商业内参》订阅人数已达到9.6w，25个付费个人专栏总订阅数为127w，各个专栏之间订阅人数差异较大，最高订阅人数15.6万，最低8298，栏目内容以泛商业知识、科技动态和少儿教育为主；总流水共计2.2亿元。高客单价及达成10w+的爆款单品是得到实现目前商业成功的关键。

得到在苹果应用商店中付费排名表现不俗。而根据App Annie的数据，得到在App Store中整体评价也在4.1的位置，好评占比较高。

**2.4 竞品介绍**

**喜马拉雅FM**

喜马拉雅FM于2013年上线，于2015年已经占据了移动电台市场第一位，有很大的用户基础。2016年6月，喜马拉雅联手由奇葩说选手胡建彪等组建的米果传媒，推出首个付费音频节目《好好说话》，以每天3-5分钟短音频，年费198元的价格开始付费订阅的尝试，形式与得到极为相似。之后又基于原有的有声书、电台内容，推出了大量付费栏目。相较于得到，喜马拉雅上的内容产品个人IP属性较弱，同时类别更多，受众更广泛，除了商业内容外，也有大量职场、人生、外语、修身养性一类的内容。价格则由99元到998元不等。

**豆瓣时间**

豆瓣于2017年3月上线付费音频产品豆瓣时间，首个产品是诗歌朗诵讲解栏目《醒来——北岛和朋友们的诗歌课》，全套定价128元。目前豆瓣时间总共上线了6款产品，集中在文学及社科领域，并且联手内容品牌《看理想》，主打名家名讲，瞄准豆瓣长期以来的文艺用户群体及高端用户，内容质量上乘但总体较为小众。

**发展历程**

**3.1 得到整体发展情况**

得到于2015年11月上线，至今已经迭代至2.7.6版本。

**用户增长曲线（安卓市场）** 时间：2016年5月23日-2017年5月23日

由于数据局限，从酷传网上仅可获得得到2016年5月23日至今的安卓下载量数据。对比其他数据来源，去除部分异常数据后，整体而言，得到在11月推出1.0版本之后，表现平平，半年下载量达到100万左右。2.0版本（即首次推出付费栏目的版本）上线后，开始加速增长，同时加快了迭代的速率，并在一年时间内突破了千万的下载量，实现了初步用户量的积累。

**历史排名变化（苹果市场）**

从苹果市场来看，在2015年11月上线以后，得到的排名有过较大的波动，并一度呈现明显的下降趋势。2016年6月2.0版本上线后，开始了新一轮的波动增长。到2016年10月2.3版本上线后，大的波动基本消失，呈现出比较稳健的上升趋势。

结合产品生命周期及历史情况，我们可认为得到目前仍然处于成长期，并可以根据几个周期，将得到的产品发展阶段分为2.0以前的探索前期（第一阶段），2.0版本至2.3版本的探索后期（第二阶段），以及2.3至今的快速发展阶段（第三阶段）。

**迭代路线及关键运营点**

**第一阶段： 2015年11月-2016年5月 探索前期 （1.0-2.0 版本）**

得到上线初期，产品形式相对简单，根据报道，在最初期的版本中：

"得到"里的内容大概分两块：1，每天人工精选6条不同领域的碎片知识（当然，是否称得上"干货"因人而异），以语音方式呈现（配有文稿），每条一两分钟左右；2，电子书干货版，罗辑思维找来外部读书人执笔，试图挤掉书中水分，压缩成一两万字左右的干货版，用户能以极低价格购买（基本都是0.99元）。

这期间，得到的产品优化主要集中在优化音频播放器、阅读体验以及内容分享功能方面，做基础功能的早期产品积累。

**第二阶段：2016年5月-2016年10月 探索后期 （2.0-2.3 版本）**

在2016年5月28日更新的2.0版本中，得到初次上线了付费订阅功能。从内容及产品形式而言，和第一阶段付费音频+图文的形式相比没有太大改变，但在商业模式上采取了年费制+强个人IP贩卖的形式。在上线之处，由于内容付费的新模式，以及马云等意见领袖对李翔等讲师的背书，让得到的付费订阅在早期收获了大量曝光。之后的5个月内，得到快速上线了11个付费订阅栏目，其中有4个是目前得到上订阅人数TOP5的栏目（除罗辑思维外）。同时在这段期间，得到完成了从2.0到2.2共6个版本的迭代，重点优化了针对付费栏目的免费试听、免费将付费内容分享给好友，与栏目主讲人私信互动等几个功能，着重优化付费用户的购买、收听及分享体验及使用特权。

**第三阶段：2016年10月至今 快速增长期 （2.3版本至今）**

在16年9月28日更新的2.3版本中，得到推出了另一个自营栏目《每天听本书》，号称"集结最牛的说书人为你说书，每天半小时，一年收获365本干货"。这一栏目类似于罗辑思维最初的节目思路，符合由罗辑思维观众转化而来的得到早期用户的使用习惯，并在SKU较少的情况下，保证了用户每次打开产品都能有足量的内容更新（"每天半小时/一本书"）。另外在2.3版本中，得到还上线了采取随机推荐的【随时听】功能，以此提升用户的使用时间。之后，罗辑思维的产品功能基本稳定，仅在12月增设了讨论功能【学习小组】，及在3月以时间线形式更新了呈现的已购内容及推荐页【今日学习】。

这个阶段得到的增长基本上和重点运营事件同步，包括3月7日罗辑思维第五季在得到独播，4月7日罗永浩宣布在得到开设专栏，以及5月13日罗永浩专栏上线等，都成为了带动得到下载量增长的时间。

**第四阶段：以后 平台期或下降期？**

虽然得到商业成绩惊人，但年费制无疑对栏目运营团队及用户的长期投入都是一个挑战。尤其是在进入2017年以后，虽然下载量仍在增长，得到的月活跃用户量下降十分明显。根据艾瑞的监测数据，得到2017年4月的月活跃设备数量已经跌落到了2016年12月的一半左右的位置。

此外，在2017年3月 2.7.0版本具有强促活意味的新功能【今日学习】上线后，用户对新UI中已购内容呈现的新模式，反弹也十分强烈：

随着得到一周年的到来，得到最早的一批爆款栏目即将结束。IP的持有者何去何从，对得到的未来发展至关重要。最早在得到上线的内容，如卓老板聊科技，就已在喜马拉雅FM上线了第二季的付费内容。得到团队是否能在多方抢夺大V的情况下，保有自己的爆款，这批内容又是否能实现较高的续费率，得到团队是否能持续开发新的爆款IP，在用户活跃率显著下降的情况下，都将决定这款应用能否继续保持增长态势。

**结论**

得到的产品核心功能本质上还是付费音频内容的售卖。目前得到所获得的成功，更多的是来自于团队强大的内容生产能力，对爆款IP的把控能力，以及团队媒体背景所带来的强大的话题制造能力。但同时，由于得到和内容生产方的深度绑定，以及强内容运营的模式，限制了得到的产量及SKU数量，也就导致了相比起喜马拉雅等平台，得到模式所能提供的内容有限，所能服务的用户数量也就相对更为有限。这就将限制得到接下来进一步的增长，也会降低得到与内容生产方合作时的议价能力，对这一模式的长期维系提出挑战。

付费功能的添加对于音频平台而言，实现难度并不大。对于考拉FM而言，在不能快速组建一支具有较强内容生产能力的团队的情况下，采取类似喜马拉雅FM的模式，在现有内容基础上优选精品内容，并打造一批质量处于中上游的独家付费内容，相比起得到重点运营爆款IP和头部内容的模式，风险成本更低，同时操作难度也较低，也是目前更为可行且能快速启动的操作模式。

**因此，我建议：**
1）快速开发内容付费功能；
2）精选一批平台上现有的独家内容，进行付费内容的培育；
3）洽谈一批同时在多平台运营的优质IP入驻，培养用户的付费习惯。

---

*来源：产品经理进阶课 - 「案例」得到竞品分析*
*课程ID：382*
