# 产品经理进阶课

## 2.3 如何选择商业变现的道路

**课程类型：** 视频

**课程时长：** 约17分钟

**课程内容：**

产品的变现之路，道阻且长。

有太多产品最终死在变现之路，像天涯、百度贴吧，还有一众O2O，都遇到了阻力，甚至输掉了身家性命。

因此需要早早规划商业变现之路，找到适合自己的商业产品。

但是该如何选择适合自己的商业产品呢？有什么原则呢？本节布老师针对这个问题给出一个框架提供选择的思路。

---

好，讲到一个商业产品，那么讲完商业模式，讲到商业产品，讲完商业产品之后再下来，我的产品假如我来设计的话，我应该怎么去选择变现的这个路径呢？

那什么，现在既然说我们一个产品，一个产品出来之后，它其实是既有像地铁打车，它既有ToB也ToC，那么多的商业产品不可能一日而成，也不可能一次上线，所以呢在这个过程里面，我们能想象的就是商业模式、选择，它是怎么选择这样商业变现的路径呢？那我们下面有个简单的框架帮助大家去选择。

**第1个就是要很明确你的产品优势在什么地方**

所谓产品优势是什么呢？就是你的产品价值，你究竟能你的产品能给你的目标用户带来哪些的价值点，如果你的价值点不清晰，那你的商业产品一定是不清晰的，一定是很难去卖得上，就是很难去被广泛的去购买和消费的。所以呢，这是你的产品优势，产品价值究竟是什么？就是所有的那个做不管线上线下，不管你是实体的还是虚拟的，都一样，就是你做的这个产品价值究竟是什么。

**再下来呢，用户特点是什么？**

就是你的这些用户在没有商业产品或者少量商业产品的接入情况下，或者说大量商业产品接入情况下，它的活跃度高还是低？它留存率高还是低？它的拉新效率高还是低？那这三个问题呢，其实很明显会决定的这个你的产品的商业产品的设计。比如：

- 活跃用户活跃度非常高，那你的商业产品有可能是一个单次高频低消费。类似于QQ，像QQ会员，它是活跃度非常高，然后呢它是低价高频，让你去买个蓝钻，今天买个蓝钻，明天来个黄钻，后天买个会员，后天买个衣服。
- 留存率很高，有一些产品的是面对留存率比较高的，那留存率比较高意味着比如有一些像房产类的，它是属于留存率就是一段时间留存率算是比较高的了，那这些产品呢，你的商业产品有可能就是一些所谓的会员服务，就提升它的活跃度了。
- 如果你的拉新效率很高，进来之后马上想办法转化，那这个时候呢，有可能就是如果你拉新效率非常高，那你这个时候你可以做一些会员服务，让他一次买完。

这些呢并不是标准的，只是说你要去思考这三个东西会对你的商业产品的设计会有非常大的帮助。

**再下来一个叫付费意愿**

有一些产品的活跃度非常高，但是呢这里面99%的用户都不愿意付费，那这个呢是很悲剧的产品，就是产品很好，但一收钱就跑。呃，像在这种情况下，一般在竞争白热化的时候，比如像地铁打车，谁也不敢收这个提成。但是呢你看现在变成一家了吧，那他地铁打车的那个针对司机的这个抽成的部分就开始提升了，开始提价了。那这个呢其实就是付费意愿的问题。

- 你在竞争白热化的时候，付费意愿当然低了
- 那如果你在竞争已经成老干位的时候，那付费意愿当然高了
- 就像百度年年涨价，百度竞价排名的价格年年在涨，当然也有一些教育领域里面产品也是别人降价的时候他也在涨价，那是因为用户的付费意愿十分强烈

**第2个呢，商业产品的设计里面还是要回到你的商业产品本身的所处的阶段**

所以呢我们要说明回来明确一下你的产品阶段是什么，这个里面呢最关键就是节奏，你上商业产品了，不能一次性上，也不能一拥而上，什么种类都上，它是有节奏的，它在不同的时间节点上不同的内容。

然后呢，再下来就关注数据，就是在不同的阶段重点关注的数据项是略有区别的。当然不同的产品的数据项也是有区别的，但是你要重点关注一个上线之后的数据表现是什么样子的。

---

**产品生命周期与商业产品策略**

这个图呢是我们一直在讲的，就是产品的生命周期曲线，对吧？那么我们要回到你的产品生命周期的里面，在这个曲线里面去思考：

**探索期：** 从产品的角度来说，你首先要想着验证你的用户产品的模式是不是可行的，就是你这个产品发展用户对用户来说有没有价值，这是关键。然后呢，你要小范围去验证你的核心商业产品，就是用户这些用户进来之后，他愿不愿意去买单，他买单意愿是什么样的？你要从这里去测试。

**成长期：** 你要关注这个付费转化率，就是用户进来之后他愿不愿意付费。所以在成长期的时候呢，你要想办法去提升你的付费转化率。然后呢这个时候呢，你可以验证商业产品的组合，就是你可以上线两到三款这样的商业产品，然后去看用户在这里面重复消费或者跨界消费的可能。然后在一些新的商业产品上针对不同的群体，他们的付费意愿是什么样子的。

**成熟期：** 成熟期意味着后面就是衰退期嘛，所以你要看重客单价。用户对于这个客单价究竟是节节败退呢，还是在节节上升的？如果是节节败退，那有可能产品出了问题；如果节节上升呢，有可能你要想办法去买更好的去满足用户的这种需求，让他不至于跑到竞争对手那边去。所以呢这里面就是我们要想关注我的客单价。然后呢当然客单价就意味着下一个点，就是利润率是否符合预期的。其实很多产品走到这一部分的时候，产品经理能做的事情已经不多了，商业产品一定会完全接手你的大部分的工作。

**衰退期：** 同样道理，就是说它要关注是续费率，就是用户已经在这里快要跑了。那这个时候续费率还可以还是在下降？如果还可以的话，那就要赶快想办法拉一下流量，让这个衰退的时间变短。那么可能用一些促销激励的方式，反正他要走了，有可能的方式就是你把他最后的剩余价值给榨干一遍。所以在很多产品的衰退期的时候会推出这种包三年包五年的这种套餐，比如一年1999，两年2999，五年3999，就明显就是让你逼着你，就是勾引你快速的把LTV提升，然后呢这个续费率一次弄完，完了之后呢反正该干嘛干嘛去。

所以呢在不同产品阶段，你的产品策略和你的商业策略是要能对得上的。

---

**变现路径的选择模型**

从变现路径的选择来说呢，这里也会有一个相对比较简单的理解吧，因为它更深层次肯定会有更深的研究，这里呢只是用了一个相对比较简单的模型。

**第一个模型：**

通常来说呢，有流量产品，要么你是大流量的，要么能提供独特的产品或者服务的。

- **大流量是什么？** 比如像新浪，那就是明显属于大流量的产品，大流量的平台。
- **要么能提供独特的产品价值或服务，** 相对来说现在来说，B端的产品垂直领域的产品都是要有明显的这个特征的。比如像统计呀，提升工作效率的，在线的ERP啊，在线的CRM啊，然后呢有这种法务啊，这些都是提供了独特产品或者价值或服务的。

那么ToC这样的产品呢，一般要用户量比较大，这个能提供独特的价值或者服务，这个对C端是管用的。比如你的内容很好，那C端会买账，对吧？比如你的用户量非常大，那我转化率低一点没所谓，对吧？

那再加上B2C呢，其实B2C基本上就是大用户量加上大流量。这也是为什么如果你一出来说自己是个平台，基本上我会判断你是一个就是很容易歇菜的，很容易死的这么一个问题。比如像教育类的，有当时有跟谁学，那么他说我要做教育领域的淘宝，那这个是不大可能去实现的。

因为为什么呢？因为你只要是平台就意味着你已经要么掌控的商家，要么掌控的用户，如果你都不掌控，没人会愿意在这里上面玩的。因为对商家来说非常直接，你有流量我跟着你走；如果你没流量，你没用户，我不跟你走。那对用户来说呢，如果你没有高质量商家，那我肯定不会再你上面去玩。

所以呢这就是说B2C它的变现路径是其实最难的。所以一般来说呢，要么ToC要么ToB，最后呢会走向B2C，这样是更合理的。

**第二个模型（横轴：用户量大和小，纵轴：价格的高和低）：**

通常来说呢，如果用户对于客户的这个付费的用户量小，那么价格又很高的话，通常来说是ToB的象限。一般来说都是属于什么CRM啊ERP啊，像举个例子，像神策啊，天间水啊，这些都是用户量不大但是价格非常高。这里的用户不是说C端用户，而是说我的付费的用户。

- 如果对个人用户的话，可能房产算是一个吧，但是呢房产里面如果你是房产的这个产品的话，基本上也不会用户也不用付费，那只能说线下交易里面房产算是一个小用户量价格非常高的这么个产品，它是ToC的。但是在线上来说呢，基本上小用户量高价都是ToB的产品为主。

- **左下角这个象限** - 很悲剧，就是用户量你付费用户量不大，价格贡献也不高，这个时候呢算是一个小众产品或初创产品吧。这个时候你千万不要考虑商业化的事情，不要考虑商业产品，就想着好好把用户产品做好。这个用户产品包括你对于商家里面的产品就是免费的产品也可以。就是这个时候千万不要考虑商业，如果在这个时候考虑商业就死得很惨的。

- **右上角这个区域** - 用户量还相对比较大，然后价格呢相对比较高，那么这些呢其实像百度其实很明显，就是我付费的用户量非常大，然后呢这个价格非常高，因为一年下来投个四五万块钱的平均均价，那这个价格确实是比较高的。比如像新浪里面也算是品牌的客户非常多，然后价格也还是比较高的。

- **右下角这个区域** - 大量产品其实都集中在这个象限里面，这个象限的代表是什么？比如像百度外卖，像58同城，像滴滴出行，然后呢甚至像滴滴出行这些部分呢其实就低价大用户量了，它大部分是来自于B2C的这个象限的，基本上会来自于这个部分。

所以呢大家可以在设计产品的时候，你可以先考虑现在你的位置是在哪里，然后呢大概的选择是什么样子的。

那基本上我们从从产品的设计或者从公司经营的角度来说，都希望从底下往上提，然后呢从用户量的角度尽可能往右边提，这是这个思路是肯定是对的。

比如像这部分，所谓我们在不考虑商业产品的情况下，基本上就是我用户量当我用户量不大的时候，我要么我就把价格提升，这是可以的。要么我价格无限的情况下，我把用户量提升，这两个角度呢往上提一提，都有可能。

所以还是回到就是说，如果你的策略选择的时候，你要想现在是什么样的状况，然后呢你的选择是什么？你究竟是往左移呢还是往上移，既往左移又往上移，那是非常完美的形式。我不觉得这样的一个形式是靠谱的。

---

**商业产品的迭代逻辑**

上面呢我们讲了商业模式、商业产品和产品的路径的选择，那就商业产品的路径的选择。那再下来的时候呢，一般来说，商业产品的设计呢其实也是产品经理基本上不大可能去设计的，通常来说都有产品经理产品总监设计完了，对吧？所以呢这个时候呢，你作为产品经理的时候，作为一个P2的产品经理来说，你会接触到的更多是迭代的策略。就是说，我已经设定好这个商业产品了，那这个时候要把它迭代到一个相对比较完善的这么个地步，然后让这个数值产出比较好。

那么商业产品里面最重要是目标是商业收入对吧？收入是你的获得收入的最大化是你的目标。那么这里面的第一个要付费的转化率就是你首先要去考虑的点，然后再下来呢就是说完这里能得到多少的订单，然后呢订单每个订单价值多少钱，每个订单价值多少钱这的LTV，然后呢这些人在这个价格和订单之下他是否愿意重复去购买。如果你的付费转化率90%，LTV9000，然后复购率达到80%，那你这个产品是非常非常牛，牛到不能再牛的产品了。

所以呢我们要在迭代的逻辑里面能看到，其实从付费转化率的角度，你如果要提升付费转化率的话，那首先你要想的是说流程的梳理，你这个是有关系的。然后呢从运营的部分来说呢，你要搞要不要搞一些促销啊，要不要搞一些文案呢，让用户在进入的时候，在付费的关键逻辑里面，他要去提升这个付费转化率。那这些产品这种付费转化率通常都会在你的产品早期的时候非常重视的一个点。

那其次呢在你付费转化率的情况下呢，跟LTV之间要形成一个平衡。就是说有一万个人下这个单子，然后呢每个单子贡献100块钱，那就是100万对吧？那假如你的同样的一个单子，你的定价是1万块钱，那你可能会产出10个单子，那么这个时候就10万，那这时候其实明显是不划算的对吧？所以这里面的LTV是有直接的关系的，所以在这里面目标当然是更好的提升这个LTV，但是也不能杀鸡取卵的把它提到透了。

所以这个时侯呢，比如一些关联购买呀一些推荐呢就很关键了。比如像京东里面你去买东西，买了个A底下说还有别人买了B，或者买了A那个A产品底下呢会有B和C这个组合，这个组合买完之后会让你降这个便宜20块钱，那这个时候呢你就会考虑了。所以关联购买是在你的LTV提升里面非常非常重要的一部分。

当然从运营的角度来说，比如竞争就是关键，比如A买了300个东西，B你也可以买，你要不要超过他，你超过他有东西。所以这个竞争，那比如你可以用刺激的方式，比如这个这个产品只剩下10个了，你再不买就没了。比如压迫你，不买我就下线了，那这也是能够提升这个LTV的一种方式。

那么再下来呢一些复购率，复购率呢其实是很多的，比如像推送策略啊，比如定期提醒啊，这是能够提升复购率的。所以呢你的内容不断的更新，你的商品在不断的更新这是有管用的。比如反券这件事情是肯定是管用的，比如你买A然后呢我给你一个B的优惠券，那你可以比如你快到期了，我再给你一个九折的券，或者你已经到期了我给你一个九折的优惠券，让你回来再买，这是提升复购率这种方法。

所以呢，从迭代的角度来说，在这里面会列出很多了，那这些动作呢其实还可以更细化一些，细化到更细节的部分。那这个是后面我们在商业产品的这个产品经理的专门的这一门专题的课程里面我们会去讲的一件事情。

所以呢这门课呢我们讲的会相对比较简单一些。

---

*来源：产品经理进阶课 - 2.3 如何选择商业变现的道路*
*课程ID：382*
