# 产品经理进阶课

## 2.2「拓展」接口文档的应用

**课程类型：** 图文

**课程内容：**

产品经理与技术、测试的沟通中，过程中难免会遇到接口、字段等概念，尤其是那些产品涉及多个后端系统的交互（如：互金、电商），以及一些特定第三方平台（如微信支付、人脸识别等）的职位，在实际工作中对接口文档的认知与运用是非常必要的。

对于三节课P2的学员来说，认知接口文档是第一步，不然在工作中会经常被技术吐槽：

"你这产品经理啥都不懂，这个需求至少要新开发10个接口，没有xx天不可能完成。"

"你这个页面设计的有问题，这个字段现有接口里压根没有，你确认要增加吗？这个需要新开发接口，工期会变长。"

"接某第三方支付还不容易，你去看他们的官网，有接口文档，很容易的。"

这些场景都是在产品经理日常中经常发生的，产品经理往往都很懵，同时也无力反驳。

那究竟什么是接口？产品经理需要了解接口的哪些概念呢？

---

## 接口的工作原理

API，全称是Application Programming Interface，即应用程序编程接口，日常中习惯简称为"接口"。

这里通过一个比喻来帮助你理解接口的概念以及工作原理：

假设数据库是一个实际存在的大仓库，存放着许多用户的物品（数据），当用户想要从仓库拿走一件物品的时候，需要从这个仓库的窗口（API接口）来存取。

但是由于仓库很多，窗口也非常多，这时候用户想要从仓库拿东西首先要确定窗口的位置（接口地址），按照仓库的规定来递交凭证（请求参数）证明你确实有权限存取物品，以及具体要存哪件物品。

而这个过程中，可能有很多用户都来存取物品，如果发生错误怎么办？这时候窗口的反馈机制（返回参数）就有用了，当用户递交凭证有，正确错误与否都会告知用户，如果错误就需要用户重新递交凭证来存取物品。

以上就是接口的通俗的使用事例，在实际工作中，接口文档承载着接口的所以细节，接下来来通过真实的接口文档来给大家解释。

---

## 接口文档包含的内容:

这里是一个真实的接口文档：[支付宝统一收单交易创建接口](https://docs.open.alipay.com/api_1/alipay.trade.create/)）

通常来说，一份API文档内会包含多个API的信息，单个API的信息通常包括以下内容：

1. **接口描述**：对这个接口功能的描述，让阅读者知晓这个接口可能做什么； 图中示例是支付宝商户创建交易时需要的一个接口，通过这个接口可以在支付宝创建一个订单。

2. **接口地址**：通过这个地址发送请求从而完成与接口的交互，有些会区分正式和测试地址。

3. **请求方法**：常用的有post和get两种方式，一个是读接口(常用get)一个是写接口（常用post）；

4. **请求参数**：请求该接口时，需要提供的参数，参数属性包括名称、类型、是否必填、描述、示例等； 请求参数在日常工作中，产品最关心的是描述，从描述可以了解到该接口需要哪些字段，以及字段有哪些规则，这些规则和字段有时候会影响到前端页面的展示、交互逻辑和用户的操作等。例如一般登录接口的请求参数至少需要：用户名、密码这两项，但如果用户名这个字段规则中只允许填写数字，那么邮箱登录显然是不能支持的。

5. **返回参数**：也叫响应参数，指接口接收到请求后正常响应后，返回的内容； 返回参数对于产品经理来说，在页面的展示是常用到的，因为我们每一个页面的每一个内容都来自接口的返回参数。假设一个订单页需要：商品名称、商品数量、商品单价这几个内容，那么就需要技术在接口的返回参数中提供这些字段。

6. **示例**：对于开发比较重要，接口实际场景下的使用情况。 例如上图中的响应示例，是与响应参数一一对应的，其中out_trade_no与响应参数中商户订单号对应，示例中商务订单号为：20150423001001；trade_no与响应参数中支付宝交易号对应，示例中支付宝交易号为：2015042321001004720200028594；

7. **错误代码**：当接口请求失败后，会返回错误代码以及错误提示。 常见的400、404都是错误代码，而每一个错误代码都代表着某种操作导致接口调用失败，可能是技术bug，也可能是用户操作产生的问题，日常中产品更关注的是从错误代码中找问题，以及发生错误时所提示的内容是否友好。

---

## 接口文档的运用：

证件识别已经是运用非常广泛的一个应用，这里用旷视的银行卡识别的接口(https://faceid.com/pages/documents/10881161 )来看产品在工作中如何接入第三方应用

1. **描述、地址、调用方法**：
这部分需要注意接口地址，有些情况地址会分为测试地址和正式地址，或者有关于测试的备注，经常会出现两个地址用混导致的联调和上线出现问题，耽误工期。

2. **请求参数**：
请求参数主要看接口描述（图中是参数说明）和是否必填。
图中接口主要看"image"这个参数，是用户对银行卡所拍摄的照片，其中参数说明中详细的将所需要参数的规范进行了解释。

对于产品经理来说，需要在这写规范中找到影响产品设计的内容，如上图中"仅支持横版银行卡识别"，这时候在进行产品设计时，就需要注意，用户对自己银行卡拍照时，最好有文字提示用户，需要横着拍银行卡，否则识别不出来。

3. **返回参数**：
以上是该接口的部分返回参数，通过这个返回参数可以知道银行卡的卡号、所属银行、金融组织、有效期、姓名等信息，这些字段都是可以通过银行卡识别来获取到的，有了这些字段，产品在设计页面的时候就可以做到有理可依。

4. **错误代码**：
错误代码的处理也是经常遇到的，例如当拍摄银行卡照片的出现问题，会出现以上第二条错误，如果不对提示进行处理，用户将会得到提示：上传图像无法正确解析。这样的提示显然是非常不友好的，这就需要产品经理根据接口文档的错误代码来编写一套较为友好的提示语。

---

*来源：产品经理进阶课 - 2.2「拓展」接口文档的应用*
*课程ID：382*
