# 产品经理进阶课

## 「案例」需求文档实例

**课程类型：** 图文

**课程内容：**

接下来以一个web端的需求文档为例，看看布老师所讲的步骤是如何应用到真实需求文档撰写的~

视频中需求文档的撰写总共有六个步骤，这个案例会覆盖前四个。

1. 对于第五个步骤——简要的用例介绍，一般来说，只要公司有测试的同事，产品经理在撰写需求文档前，会与测试同事提前沟通，把测试用例一起搞定；
2. 对于第六个步骤——考核指标与计算方法，你在P1课程仅需要简单了解即可（P2课程中会有详细说明）。

---

## 一、项目背景与需求分析

项目背景与需求分析是撰写需求文档的第一步，通常也是需求文档的第一部分内容。

背景介绍的目的，是让大家了解需求产生的前因后果，同时告知具体的解决方案。背景介绍通常需要包括需求的来源，分析过程、背景数据和解决方案四部分内容。其中需求的来源，也就是需求背后对应的问题，是背景内容中最重要的部分。

如案例所示，需求背景描述了三节课后台和官网的几个问题。大家了解了需求产生的原因，也就明确了接下来工作的方向。

---

## 二、本次需求的目的及功能列表

这部分内容的主要需屡清需求前后关系，并将需求拆分至各个功能模块以及对应页面。通过对需求的拆解，团队成员就可以通过这个部分知道这个需求需要哪些部门、哪些人员来一起努力。

如案例所示，案例中的需求目的及明细部分将需求拆分成后台与前端两个模块。而且每个模块都有细致到页面的改动。

---

## 三、流程与所处的产品模块关系

需求文档的第三块内容，是流程与所处的产品模块关系。课程里所讲的核心是三张图：业务逻辑图、业务流程图和页面流程图。

在三张图中，最重要的是业务流程图。通过业务流程图，参与评审的同事们可以更细致了解到此次需求背后的逻辑细节，比如流程哪里有改动，涉及哪些功能点等等。这对于研发的同事来说尤为重要。所以，一定要在需求文档的此部分放入你之前所画的业务流程图。

如下图所示，案例画出了从"开课"到"课程展示（列表）的功能"的业务流程图。

**注意：** 复杂的流程图由于图较大，可能会看不清，如果遇到这种情况，建议另外以附件形式附在文档中。

另外一个重要的图是页面流程图（很多时候产品经理在需求文档中也会直接画原型来表达页面流程）。对于交互设计师来说，页面流程图是他们进行交互设计工作的依据。

相比于前两个图来说，业务逻辑图使用的场景较少，一般用于功能的业务逻辑本身有较大改变，或者团队有新人加入时。这些情况下才需要对业务逻辑进行特别介绍。

---

## 四、功能详细介绍

功能介绍会分两个部分：交互设计图以及原型页面。

### 交互设计图

交互设计图的目的是便于研发同学了解页面之间跳转关系。有些公司有专门的交互设计师，所以你在需求文档里提供页面流程图即可；而有的公司交互设计则是由产品经理负责，这样情况下，在需求文档里自然也需要加入交互设计图。

如下图案例所示，表示出每个页面之间的跳转即可。

**注意：** 设计复杂交互还要考虑如何跳转。

### 原型

需求文档中原型的绘制较为复杂，可能包含数十个页面的数百条逻辑。所以，养成好的习惯有助于团队对需求文档原型部分的理解。以下是新人在写需求文档原型部分的一些小技巧。

**1.将页面按模块或流程的前后顺序分别阐述**

如下图案例，首先将需求按模块分为前端与后台，之后再分别对所设计页面进行详细的阐述。

**2.图片+文字阐述更清晰**

每个页面的表达建议用图+文字的方式来表达。这样的对应关系很容易让大家理解。

**3.分类阐述页面逻辑**

在进行页面的说明时，有经验的产品经理会将页面元素进行分门别类，对每一类元素详细阐述。

如下图所示，案例将这个页面细节的介绍分成三个类别进行阐述：列表分区、卡片状态和打点（数据统计）。

**4.注意各种状态与异常逻辑**

需求文档中一定要做到全面细致，将所有可能发生的逻辑进行阐述。在课程的页面流程部分，就有专门提到关于异常流程如何处理的内容。一般来说，异常流程会标记文字tips或另加弹窗来标识。

如何做到全面呢？在需求文档中我们可以通过这三步来思考：

（1）**首先确定什么时候需要校验与判断：**

以登录为例，点击登录时，我们要判断：
- 手机号码是否已注册？
- 手机号码是够合法？

（2）**然后对判断设定边界逻辑：**

如果要判断手机号位数，在需求文档中就要详细说明判断的是多少位。

（3）**最后是处理方式：**

当设计好了逻辑边界，接下来就是判断的结果涉及到的处理方式。是用tips还是弹窗？具体内容是什么？

如下图案例中，用户选择队伍，设定最多选两个。如用户选择第三个，系统则会提示："做个忠实的好球迷，最多可选择2个哦~"

---

## 写需求文档还有哪些需要注意的？

### 标题

标题可以是主要功能或需求的概述，同时可以加上APP版本号，以及负责人姓名和创建时间。

如：
- V2.1.0xxx新增订单功能需求文档—20180301—李小明
- V2.1.1xxx订单功能优化需求文档—20180405—李小明
- V2.2.0xxx新增开发票功能需求文档—20180510—李小明

### 修改记录

修改记录包括需求文档版本号、修订人、时间和内容概述。

由于产品经手人往往不止一位，需求文档也会有很多种版本。有些情况下，会有需要了解文档的迭代记录（比如需求回滚的情况）。为了让大家快速知道你修改了哪些内容，修改了什么，修订记录是一定必要的。

### 目录

最后再来看看需求文档的目录。布老师在前面的视频中，强调了需求文档结构的重要性，需要做到逻辑清晰层次分明。如何做到呢？目录就是体现文档良好结构的关键。目录主要有两个作用：塑造结构，快速定位。

对于大部分人来说，目录是需求文档的第一印象。需求文档逻辑是否清晰，层次是否分明，内容是否全面，这些都可以在目录中体现。建议做需求文档的时候，可以先从目录出发，将你的需求分门别类一级一级地定义清楚，这样再往下填充内容就相对容易很多。

如下图所示案例，你应该能够了解这个需求文档都包含了哪些内容，想要找某些内容也比较容易定位。

### 补充

另外，如果有一些较大的文档，或者一些表格，建议在文档最后用附件的方式附上，方便大家查看。

如下图案例，这是一个信用卡全部节点短信提醒表格的一部分。

---

（图片内容）

---

*来源：产品经理进阶课 - 「案例」需求文档实例*
*课程ID：382*
