# 2.1 差异化细分优势战场：1个认知

好的，那我们就正式进入到我们今天的课程啊，今天呢，我们要来讲我们整个课程的第二章啊，第二章呢，是如何找到自己的差异化定位啊。我们在第一章就把整个夯实了关于内容IP的完整的认知之后，到第二章呢，我们要去逐步落地，逐步来解决我们在成为个人IP过程中会遇到的所有的核心问题。首先呢，我们来聊的就是关于定位的问题。定位对很多人来说也是所有事啊，之前的第一步。对吧，做个人IP，其实啊就是我们上一节课，我们讲了很多的问题啊。上节课又提到啊，形成自己的差异化定位可能是一切的根本，它的价值可能无与伦比的大。那怎么理解这个无与伦比的大呢？我们往下稍微来延伸一下啊，首先。

我觉得我们得去理解一下一个好的定位啊，它的价值和本质，对吧。那我们画了这张图，这张图的中心，大家可以看到啊，就是我们的独特的一个个人差异化的定位。作为一个内容IP来说，请你知道啊，我们其实会要依次解决说我们流量获取的问题，啊稳定变现的问题，对。然后呢，还有我们的这个内容能够稳定输出的这样的一些问题。你能形成一个独特个人的差异化的定位，它其实是能赋能整个这样的一个闭环啊，在所有环节当中，它的运转都更加顺畅、更加高效的。

我们更具体来去看哈。那首先，如果你啊能拥有一个个人的差异化定位啊，它在流量获取上，它能给到你什么样的这种帮助和价值呢？其实本质上，我觉得个人的差异化定位，它就是一个，通过各种市场细分的策略，还有做挖掘对吧，帮助自己找到一个独特的声位。这个声位呢，可能是在市场上啊，明确存在这样一类人群，他们的需求呢被满足的不是很充分，同时你自己呢又能有相对的比较优势。这能让你可以做到哈，就是你在这样的一个这种声位下，你是有更大的概率能成为这个细分赛道下的头选手的。对，那因为你有更大概率成为这个细分赛道下头选手。

那一旦，你在这个定位上打实了之后，你就能够在流量获取和变现效率上持续就能获得提升，因为头部效应的加持这件事，它一定是无处不在的。就像我们上一节课的时候给举过的例子一样，对吧。你如果存抢职业规划，那你要竞争的人非常之多，你也没有相对其他人来说什么优势，对吧。但如果你现在就是假设哈，我在长沙啊，这样的一座城市对吧，面向说一些初中毕业生，他们怎么去择校，或者是怎么去选择学习呢，或者将来怎么去规划自己大学的专业，对吧。在这样一件事上来去做自己的个人定位，那你竞争对手一下子又会小非常非常多。那再进一步，如果你再继续定位到说，我主要就面向家里边有两个孩子，并且可能说老二还是女孩的这样的家庭对吧。那有可能呢，你能帮他们做的事就更加的具体、更加聚焦。在这样的定位下，你能找到自己的一个比较优势。如果这个定位下你自己往下去打实了之后，那一定会有更多的优势，对吧。那你能帮他们做的事就更加的具体、更加聚焦。在这样的定位下，你一定能找，一定你的流量获取效率和变现效率啊，都是能够非常高效的能获得提升的。

与此同时，我觉得一个独特的个人差异化的定位哈，我觉得那如果他真的是找的比较好，他可能也能比较契合你身上的一些独特的特质、独特的气质的话，对吧。那在内容输出上，他也能够支持你说你长期坐下来，不纠结啊，不损耗这个定位。它是符合你的真实人设特质，还有一些这种兴趣喜好的，对吧啊。所以有的人可能说，我这个人呢，我这个人呢，我这个人呢，我这个人呢，我这个人呢，我这个人呢，我这个人呢，我这个人呢，我。我按照别人教我的什么短视频制作的方法，我去做，做了一段时间之后，我就发现我做下去了，对。因为我会觉得说，那那个镜头面前的样子，可能他不是真的我啊，所以我做起来就各种纠结啊、各种难受、各种别扭。对，一个好的定位，我觉得他一定也是需要是契合自己的内心的。

再者的话呢，就是啊，一个好的定位，我觉得他最终导向的对吧，一定是我们的变现。他也要保证我们的变现路径啊，是足够清晰的，对吧。所以一个好的定位里边呢，他肯定是既有人群又有我们的产品啊，对吧、对吧。所以一个好的定位里边呢，他肯定是我们的变现产品对吧。所谓的定位，我觉得他本质上就是说，最终我们要面向一类什么样的人，我们要卖给他们什么样的啊，一个商品或者一个产品或者一个服务，对吧。那这样的话，我们整个的变现路径是清晰的，他就能让我们做到前后连贯，我们的内容输出的也是持续面向这一类人，我们的内容出去之后也能持续帮我们吸引到这样的一个精准用户啊。那最后呢，我们的产品也直接就能接得住，对吧。所以这是一个独特的个人才华定位，他在整个的流程里面呢，他能够帮助到我们的产品，他能够帮助到流量、内容、变现，这样一个闭环上，我觉得他能持续来赋能我们。

从商业角度来说，大家一定要理解一个好的定位，他的起点其实啊是在变现产品的，对吧。然后本质上，我就从商业角度上，最后你说我要做跟IP要挣钱，对吧，那我们一定也是一个商业嘛。那从商业角度来说，我觉得其实定位的起点一定是上边的我们的第一句话对吧，就是我将来会向你提供啊，价值多少钱的什么什么产品或什么什么服务，它能解决你的什么什么问题，对吧。然后那进一步往下啊，那我身上可能在哪一方面，在专业的方面，在特质的方面对吧啊，一定是特别值得你信赖，特别值得你去追随我的。对，那再往下就是我可能会怎么去保持我们之间的关系啊，让你印象更加深刻。我可能通过说各种的渠道，包括类似于私域类似这样的方式对吧，我能做到持续去维护好我们之间的关系，那让你对我能持续建立起印象，以及呢让你对我的印象也能变得更加深刻。那最后就是我将会用什么什么内容和什么什么行为持续向你去展示或者证明说，那我的这些产品、我的这些服务、我身上的这些特质和专业度是值得你信任的，对。

所以从商业角度来说啊，各位，一个好的定位起点一定在于变现产品。对，所以各位将来有一天你说啊你自己的这个整个的定位，包括你自己的个IP之路哈，你整个走的足够顺了，那他的前提也一定是说你的变现产品要足够的清晰和犀利。对，有一天如果你的变现产品足够清晰和犀利，它面向什么人，解决什么问题啊，有什么独特的这种点或者有什么独特的主张，对吧。整个这件事明确下来之后，我觉得他能支撑说你往后，然后啊你的很多的这种工作往下顺下来，我觉得他能做的这个足够顺。好的定位的起点一定在于变现。那我们往下可能再进一步啊，来去说对。那比如说我们在这儿可能看几个例子吧，对吧。

第一个例子是这个沈逸斐啊，沈逸斐老师对吧。沈逸斐老师是复旦大学的这个副教授，他其实从两年前开始在B站或者很多地方啊，开始做持续的这种内容的输出，对吧。他其实呢，在最早输出加上最早可能自己去卖自己的课的时候，他给自己找了一个就是很有意思的一个差异化定位对这个差异化定位是什么呢，叫做哈，就是教你通过社会学看爱情啊，然后拥有更健康的这种亲密关系，对吧。所以就是聊亲密关系，聊爱情，聊两性关系这件事，那并不少见啊，聊的人非常非常多，对不对。但是呢，这个沈老师啊，他就给自己找到了一个非常独特、非常差异化的一个定位，就是通过社会学的角度啊，我们来聊两性关系啊、来聊爱情，对吧。他自己肯定在包括B站，包括很多其他地方肯定有很多的内容输出啊，然后呢，自己的变现产品肯定有自己的书啊，有自己的课对吧，社会学思维爱情课啊，这样的一个用标题，可能啊这个现在看起来对吧，也是就是非常非常独特的。对，所以这是一个这种小小例子吧。

那另外一个小小例子呢，就是董一一点啊，也是我的一个好朋友，对吧。11其实现在在抖音里边，他的粉丝数要比我们在图上看到技术可能还要大很多很多了，啊。但是各位你知道11其实是大半年前在抖音才刚刚开始从零开始做的，而且他在抖音开始起步、开始做的时候，大家也可以理解为啊，他基本上就是个素人。他刚在抖音开始冒头的时候，其实并没有人认识他，并没有人知道啊，他是谁，对吧。那他只不过拥有一个说啊，凡登之前的新媒体总监，大概就有这么一个这种抬头，对吧。那他就借着这么一个抬头在等开始做。他当时开始做的呢，也是就切了一个这个细分的赛道啊，就是教你怎么做抖音啊，然后去赚钱，这新闻赛道呢，也有一个这个正向的一个势能，对吧。所以呢，在啊半年多以来，我觉得11他自己的这种个人势能、自己的这种成长、自己各方面的这种提升，其实都非常非常快的，对吧啊。现在他抖音已经做的就啊，非常非常成功了，基本上可能一个月在抖音上都能变现个啊，至少可能是这个小几百人的样子。

所以这是我们看到的这个两个例子啊。所以各位，一个好的定位的价值啊，它到底是什么，对吧。一个好定位价值，我觉得大概就是三方面：第一是说让你在特定领域内啊，能够成为top的选手，从而能够更好占据用户的认知啊，然后这是第一啊。第二就让你拥有更清晰、更犀利的识别度，对吧。比如说沈一肥老师，他如果只是讲两性关系，只是讲说什么亲密关系，对吧啊，他不会有这么高、这么犀利的识别度，即便他是复旦大学的教授，对吧。但是当他开始讲说社会学思维爱情课啊，在这样的时候，你发现他的这个识别度啊一下子就变得说更加清晰了。那再往下最后一点就是一个好的定位，最终呢也将极大的能够去提升啊，你的这个变现效率。所以一个好的定位的价值啊，我觉得基本上啊会有这么三方面，这是一个好定位能带给我们的价值，对吧。并且呢，各位，我想再进一步说啊，就是在今天啊，一个做个IP啊，然后比较泛滥，很多人都在做的这样的这种时代，那其实啊，我觉得只有具备大资源和公众影响力的人，他们才能说在起步的时候，我就考虑大众的泛定位，对吧。什么叫大众的泛定位？类似于说我教你可能怎么做职业规划啊，我教你可能怎么处理好两性关系啊，那我来教你说怎么去做好什么人际关系沟通，对吧、等等等等啊。然后这一些东西我觉得都属于叫做说大众的泛定位。包括我教你说啊，怎么去做好什么这个学习，对吧。等等，这些都叫做大众的泛定位。

在今天，我觉得一个IP泛滥的这种时代啊，往往是真的，我觉得只有具备大资源和公众影响力的人，他才能够说起步啊，就能考虑大众的泛定位的。然后这我觉得希望大家一定要能够去理解他啊。对，那以及呢，从商业角度来说，对吧，大家也要切记啊，不能连通变现的定位是没有价值的，以及呢，就没有比较优势的定位，对于从零到一起步注定是低效的，啊。

我们再进一步继续往下来说哈，对。那所以其实从商业角度看各位，大家也需要去理解一件事啊，从商业角度看所有的这种新定位啊，很多时# 他也都是某种二次创新啊。怎么理解呢？各位，你会发现啊，这个世界上，啊用户拥有付费习惯的刚需，他来回来去其实呢就那么多，对吧。用户拥有说付费意愿和付费欲望的这样的刚需，对吧，来回来去啊比如说无非就是赚钱啊、变美啊、吃穿住出行啊、娱乐啊，还有什么人际关系、社交啊，还有一些其他的类似这个衍生的一些东西，对吧。用户常见的刚需大概就这些。但是呢，这个从说你做个IP或从商业创新或从说这个IP的定位的这样的这个立场来说哈，对吧。那啊，围绕着下边这些常见的刚需啊，你有可能找到了新的角度，对，你有可能找到新的人群，你有可能找到了新的渠道、行业和形式，对吧。比如说那沈亿肥老师啊，他讲两性关系，他找到一个新的角度是什么？社会学思维讲两性关系，对吧。啊，那他就有了啊，可能一个这个所谓的社会学思维，对吧。那所谓的小的一个二次创新啊。那从而呢，啊他就能够在原有的对两性关系有需求的人当中，又能况啊一下子可能就是洗出来一大群人，对吧。这叫新的角度。那新的人群呢，啊就类似于我刚才说的，对吧。在11之前，可能很多人交做抖音，都是面向大创始人、AP，对不对。那11那可能就切进去说，哎，我就叫面向市长的老板们，对吧。你有可能说路边可能卖烧烤啊，你也能跟我学做抖音啊，你开个什么这个临时的店，你也能跟我学做抖音，对吧。所以他找到一群新的人群，对。那也有呢，可能有的人是找到了新的渠道、新的行业或者新的形式。就从这个意义上来讲哈，包括像什么短视频，包括像什么小红书等等啊，这些这个渠道、这些平台的兴起，对吧，他也会带来N多的这种新的机会，对吧。啊，然后抖音起来，肯定带起来了，肯定一批人；小红书慢慢起来，它又带起来可能一批人。对吧，永远都是这样啊。

所以就是所有的新定位一定都会出现的，对吧。所以就是所有的新定位，就是某种二次创新。往底层来看哈，就我们在商业上来看啊，其实我们所有的定位，我们说了嘛，对吧。商业上来说，所有定位的起点其实都是你的变现啊。那变现上其实用户常见的刚需来回来去其实最常见的就那些啊，也许会有些细分的用户也有一些啊，付费意愿的类似这样的一些这个这个需求，对吧，啊。然后比如说可能某些特定人群里边的他的这种被陪伴啊、被关照的类似这样的需求，它可能也会有，对吧。但大众的这种常见刚需啊，然后最常见的可能大概就这些对。所以就是这是关于在定位这件事上，我觉得他背后的逻辑大家需要去有一些理解。

好了，那讲到这儿啊，我们关于说定位是什么、定位背后的价值啊，和他的本质是什么，我们差不多讲的比较清楚了。所以我们往下啊，作为我们每个人，我们怎么能找到自己的差异化、细分优势战场啊，并且能够进一步落地呢？往下说，我们今天这门课的核心，我们要给你分享一个认知，还有三个核心的工具，好吧，啊。那我们就逐次啊来说。首先啊，就是一个认知，对一个认知是这样的。各位啊，就是短视频的出现，他让个人IP的打造其实是变得充满了更多的可能性和空间的。短视频的出现啊，他其实让我们很多人都拥有了更多元啊，然后既能传递能量，又能让用户记住你、喜欢你的一些作品啊。然后又能让用户记住你、喜欢你的一些作品啊。然后又能让用户记住你、喜欢你的一些作品啊。然后又能让用户记住你、喜欢你的一些作品啊。然后又能让用户记住你、喜欢你的一些作品啊。然后又能让用户记住你、喜欢你的一些作品啊。然后又能让用户记住你、喜欢你的一些作品啊，然后又能让用户记住你、喜欢你的一些作品啊，然后又能让用户记。抓手啊，这是一个认知。对，那怎么理解这个认知呢？好，我们来看这样的一张图哈，我们来看这样一张图，对。

各位这张图，它分这个上下两部分。下边这部分所有的这种内容IP，我们一定都需要通过内容，我们一定都需要通过内容，让用户识别到和记忆到我们，对不对啊？这点毫无疑问哈啊。但是你会发现各位啊，如果是在图文时代，你想要通过图文式的内容啊，让别人可能说去通过图文式的内容，对不对啊？这点毫无疑问哈啊。但是你会发现各位啊，如果是在图文时代，你想要通过图文式的内容啊，让别人可能说去通过图文内容能让你身上找到差异化的元素、要素，其实可能就无非是编辑排版、你的语言表达风格，以及你要聊的话题。图文时代，我觉得大概就是这几个要素之间还要去做一些组合，或者要做一些差异化，最后可能让你这个人在用户面前可能也会显得比较差异化，对吧。但是各位你知道，在短视频时代，那内容的这种差异化的要素，它是变得更加的多元、变得更加的丰富的，对吧。在短视频时代，包含啊比如说你的BGM啊，你的拍摄的场景啊，你的这种情绪啊，你的声音啊，然后你的这个个人的装扮啊，然后你的语言表达风格，还有你要聊的话题等等啊，这些东西都能帮助你去组合成一些全新的啊，这种差异化的定位。

咱们就这么说吧，同样讲运营啊，那如果在图文时代的话，对吧，啊。我假定啊说黄勇灿在这儿把运营讲的差不多了，你要接着可能再往下去讲，对吧。你可能呢就得说啊，细分行业啊、细分人群对，或者说细分什么渠道，对吧。可能就得这么去考虑。但是啊，在短视频时代，对吧，即便说这个黄勇灿把运营讲的差不多了，那要是我能做到啊，我边弹吉他边讲运营，对吧，我能讲的特别好。然后我边打架子鼓边讲运营啊，我讲的特别好，对吧，啊。然后呢，甚至说我想运营我的声音啊，可能他更加的这个这个怎么讲，更加的磁性啊，更加的富有这个吸引力啊，等等。像这些东西我觉得他都足以啊，让你在短视频的时代啊，你能拥有一个可能也是一个比较独特的这样的这种声位，能让用户识别到你，能让用户去记住你和追随你，对吧。所以其实在短视频时代啊，我觉得对很多人来讲哈，就是啊，你去给自己重新定义一个赛道，获得用户青睐和信任的这种可能性，它相比图文时代是在变得更多的啊。然后这也是这个某种意义上吧，就是为什么短视频时代他带来了这种跟IP潮流啊的这种全面开启啊。所以大概是这样哈，所以这是关于我们的一个认知。

对那在这一个认知上哈，就简单给大家可能看两个例子，这两个例子其实都这个特别典型啊。一个呢是屌丝变装对吧，然后这样一种这个很取巧的表现形式在抖音走红的垫底辣孩啊。然后另外一个呢是恩恩姥姥英语童话。对这两个例子哈，就是啊，我觉得其实后一个例子他会更加典型。我给大家真实的讲一下啊，就是恩恩姥姥啊，基于童话他的一个背后的一个这种经历。恩老这个人，我们很早就加过微信，很早也都有过一些交流，但他自己啊，其实你知道他之前啊，做短视频和教小孩子英语，他其实自己可能做了差不多有个两年左右的时间都不温不火，你知道吗？啊，他过去是怎么做的呢？他过去啊，就是非常简单啊，也非常这个中规中矩。他自己有个宝宝叫恩恩，所以呢，他过去拍的所有的短视频都是说他是一个妈妈啊，然后恩恩呢是他的宝宝啊，然后他就可能拿着一本这个英语的绘本就给恩恩啊来去讲啊，或者恩恩有个什么问题就向他提问，对吧，然后他就去回复。过去他拍所有视频都是这样啊，他就这么就干了两年，对吧。一直就都不火啊，一直就是这个反正就是小聪明的这样一个状态吧，对吧。

然后去年下半年到去年就是差不多应该9月份吧，然后呢，这个恩恩妈妈一下子就尝试了一些这种新的短视频的形式啊，他就找了一些这种国外的这种童话的场景，对吧，各种什么白雪公主啊，对吧，什么灰姑娘啊，然后等等啊，找了很多这种经典童话。然后呢，就把他所有视频开始拍成情景剧，对。而且他拍成情景剧之后，对吧，就发现啊，这里边就是单纯女主啊，加上一个什么邪恶的一个大妈，对吧，类似这样的一个这种搭档和这样的一个这种组合一下子就这个比他原有的视频播放量啊，就能大个这个几十倍。那在此之后你知道从去年十月差不多9月份之后，他才慢慢的就全力啊，就把自己的整个账号就改成哈，就叫恩恩姥姥英语童话。之前他叫恩恩妈妈讲英语，你知道吗？他完全是去年开始才找到自己的爆发点啊，才开始去这个真正的飞跃，真正开始去爆发的。对，那支撑他爆发的其他讲的内容跟之前都没什么太大区别，真正是他爆发的就是他的内容形式。对他此后就是所有的这个拍的视频吧，基本都是这么一个路数：就是他是一个邪恶的姥姥对吧，然后他们家恩恩呢就是一个很单纯的啊，这个小孩子、很单纯天真的这个小孩子对吧。然后这个邪恶的姥姥呢，可能就在视频里面表现的非常的有心机啊、人家怎么怎么样，对吧。然后在这过程中给你去把英语啊可能去讲清楚。对这样的形式一下子让很多的家长、很多小朋友们都非常非常喜欢。那你会发现像恩恩姥姥他的整个的腾飞和他的走红对吧，背后的其实就是找到了一个很取巧的啊，这样的这种内容表现的形式。那其实垫底辣孩儿我觉得也有这个异曲同工之妙啊，因为垫底辣孩儿其实他之前可能就是一个可能啊，颜值还比较清秀的一个小男生对吧，之前可能也拍了很多种视频，之前没那么火啊，直到他就找到一个屌丝变装的这样一个形式，对吧。一下子在抖音上就这个走红了，对啊。

所以这是用两个例子，我现在给大家去进一步解读一下啊，为什么说是短视频时代，其实我们这个每个人要做个IP的话啊，然后我们给自己找到这种细分赛道，找到这种说啊，这个一些差异化的这种记忆点的，这样的可能性其实在变得更加丰富啊，就变得更加多元的好好吧啊。然后这是这么两个例子好了。那这个各位你也一定要相信啊，就是其实在今天时代差异化细分优势战场，他一定会层出不穷的涌现。对那些背后呢，我觉得重点其实一定是说啊，你自己也一定要去看到自己身上一些独一无二的优势和找到少数独特的这种细分切入点，对吧啊。包括那又回应到我们上一节课一张课就有讲到的，对吧。很多时候其实你在做内容的过程中也是在挖掘自己，也在了解自己的过程，对吧。你想想就是恩恩妈妈之前他做了两年的短视频啊，他都不知道自己身上还有一个“戏精”的体质对吧。直到有一天说他尝试去拍了一些类似这样的视频，他突然就发现说，哦，原来他自己身上还有这么个“戏精”的体质啊，他去演一个邪恶的姥姥啊，反而会让他在镜头面前对吧，让更多小孩子们都超级的喜欢他对。但这件事他一开始光靠想他是想不明白的。他得在做的过程中对吧，去啊，看到自己啊，去发掘自己，这个去拓宽自己可能这个过去脑海中对吧，给自己设下了一些限制吧，对吧啊。所以就你一定要相信细分化差异的这种优势战场，他一定会层出不穷啊。然后包括这也给大家这个举一个这个例子啊。

真的是我觉得啊，你身上一些独特的经历和你身上一些独特特点啊，其实都是有机会被转化成大众用户面前一些独特的记忆点、独特的认知点的，对吧。各位你知道去年啊，其实有这么一个大哥，他是一个啊18岁时候就遭遇车祸啊，然后呢就高位截瘫了的这样的一个这种大哥对吧。但这大哥呢到了40岁以后啊，他没有放弃自己，他自己就玩新媒体。那因为他的高位截瘫本身这事对他个人的人生这个很大的伤害对吧啊，但是他自己在新媒体的这个环境下反而把这个事转化成自己的优势。你理解吗？啊，就他依靠自己的高位截瘫的这样一个独特的形象对吧，也会让他在很多人面前啊，就会变得说更有记忆点、更加具备打动力。然后呢，他就给自己慢慢的在微博或者在新媒体这样的这种地方啊，就开始去做一个小生意啊。这个小生意也非常的有意思啊，就是帮啊情侣代表白代道歉。你如果跟你的这个这个对吧，你的另一半啊闹别扭了啊，或者说你心里有个表白对象啊，我自己可能说不出口对吧，然后呢好，你可以来找我，我可以帮你代表白代道歉，你付我一点钱对吧，我给你专门录一个视频，然后一个很隆重的形式对吧，我帮你找到你的另一半，然后呢这个帮你完成一个非常有仪式感的这样的一个传递，对吧。然后呢他每年这个帮所有的用户们说出几千句的“我爱你”“对不起”对吧。从自己过去看病负债累累啊，到这个一年可能赚了个这个大几十万对吧，自己的这种生活可能变得就更好对吧，自己也变得说更加独立。然后啊大概是这样吧。

所以我觉得啊在现在的这样这种时代吧对吧，就是就用户的这种新的这种需求他一定会层出不穷的涌现。而每一个人身上你的一些独特的经历或特质啊，然后如果你能用的比较好，如果你能找到对吧，在一个这个啊网络空间上在一个公共空间上能自如的去面对所有的用户，能自如的跟所有用户互动的这样一个这种姿态，也让他们就不反感你、喜欢你的这样这种姿态，对吧。那其实我觉得你身上过去所有的这些负面的或者受过伤害的这种经历，它可能都能转化成你的独特的优势，好吧啊。所以这是我觉得前面跟大家分享的一个认知。
