# 2.2 差异化细分优势战场：3个工具

上节课我们学习了在个人IP打造时要抓紧一个认知"在短视频时代，你会拥有无数种可能为自己重新定义一个赛道并获得用户的青睐和信任。"

那了解了经典认知，我们要利用什么工具使变现闭环实现呢。

本节课就让我们认识一下决胜差异化细分优势战场的三大工具吧，帮你打造独特的个人魅力，实现个人品牌的最大化价值。

以下为差异化细分优势战场的三个工具

那接下来，我们再给大家讲一下关于就是你要做好个人的这个差异化定位的三个工具。那三个工具，我们先讲第一个啊。第一个工具是我们的个人优势武器库的挖掘。对，我们刚才说了哈，就是你要做好个人IP，请你一定要充分的去了解你自己，或者要去充分挖掘你自己啊，包括你要去真的能看到说我身上那些独特而闪光的，那些特别值得被其他人看到的东西是什么。所以你会发现啊，我们在第一章的打卡啊，后面的作业，第一章打卡的作业对吧，我们会让大家去思考和回答说你身上的优势之处是什么，其实让大家稍微先进入下状态，找找这个感觉对吧。那到这呢，全部给大家一个这个啊，比较完整的一个工具，就个人优势武器库的挖掘对吧。那个人优势武器库挖掘呢，其实是你需要找一点点时间啊，然后呢，跟自己啊，来做一个这个对话对吧。从以下这么四方面啊，来跟自己做一个这个完整对话对吧。那四方面到底哪四方面呢？第一就是你得回顾一下啊，自己过去的一些独特的经历对吧，然后呢，那你过去经历过一些什么样的独特的事情啊，然后你身上对吧，有什么独一无二的优势，或者就是很强烈的啊，这样的一些这种信念对吧，啊，包括说这个啊，你曾经可能说这个这个是不是经历过一些特别重要的低估啊，或者是什么样的一些优势啊，或者就是很强烈的啊，这样的一些这种信念对吧，啊，包括说这个啊，你曾经可能说这个这个是不是经历过一些特别重要的低估啊，或者是什么样的一些优势啊，或者被其他人可能所打击过或伤害过对吧，啊。有没有一些类似这样的东西。你知道啊，做IP你做的越久，你越会发现往往就是这些对吧，然后这个底层的东西是他们在支撑着你啊，是他们在一直支撑着你说我要在这个舞台上居然不断的发光，我要在这个舞台上居然不断的让别人看到啊，理解了。

所以这是第一方面。那第二方面呢，肯定就是说你过去啊，在你所在这个专业领域里边，你做过的一些比较牛逼的事情，你拿到过的牛逼的结果，你拿到过的牛逼的案例对吧。而这是第2方面。那第3方面呢，就是你是不是已经在某些专业方面下啊，已经有一些这个很系统的专业的沉淀啊，或者系统的这种输出的能力对吧。这第3。那第4呢，就你对某些事是不是会有你自己一些比较独特的啊，理解啊，或者一些比较独特的这样的一些这种思考，你思考可能跟其他人啊，跟大多数人可能会是有些差异的，但是呢，他们同时又是有价值的对吧。所以这是所谓个人优势武器库的挖掘啊。我觉得大概就从这4方面，大家花点时间跟自己可能做个对话对吧。那做完这个对话了之后呢，我觉得啊，他大概好，会长成一个类似这种思想线的这种矩阵啊。你可以用一个这种思想线的矩阵，然后把自己得到一些答案对吧啊，然后可能去沉淀下来对。那将来沉淀下这些东西呢啊，我觉得他会有助于说你在持续思考自己的定位啊，包括你在考虑说后边啊，我要去输出一些内容，我要创作一些内容对吧啊。那如果我到某个阶段啊，我发现说好像我找不到灵感，找不到素材的时候，那这里边的很多东西，我觉得他也许能给到你一些灵感的对吧。那比如说以我自己为例哈啊，把这样一个这种思想线图可能去填一下，带大家走一下的话，可以大概感受一下对。那首先我自己身上哈，首先是故事对吧。就是我自己身上一些比较独一无二的这种经历或者是故事对吧啊，然后呢，故事上啊，我高中错 过学啊，然后我创业了10年对。然后我从一个素人啊，从一个这个初中学历的素人对吧，成为了一个这种可能在行业里边排比较有知名度的这种IP啊。然后呢，这个我自己写了三本书啊，然后在这个多半上评分都在8分以上啊。然后我跟我老婆结婚了十来年啊，迄今为止从来没有吵过一次架对。包括呢，我自己可能从这个2005年啊，这个开始工作以来吧啊，迄今应该讲啊，我从来没有在职场里边去受到过复杂人际关系的困扰，包括可能也经历过这种普通平凡人的这样一个逆袭对吧。就在故事上对。

然后在个人的这种信念上啊，那我觉得我自己底层可能有几个非常坚定的相信吧对吧。我坚信多样性，坚信说善意会激发更多善意，自己是个长期主义者啊，也是一个极简主义者对吧。然后追求说我个人的这种表里如一和一致性，也相信啊，每一个人都能通过努力和奋斗，能为自己创造独一无二的这种可能性啊，相信每一个人身上可能都有一些未被发觉的无限的潜力对吧。这是我的所谓的一些信念。这是我的所谓的一些信念。你发现可能去创作或去输出很多内容的时候，那我可能就会在无形中，我回去持续的跟大家分享，持续跟大家去传递啊，我身上的这样的一些信念，我的一些坚持对。然后呢，我也有一些反对，比如说我坚定的反对对吧，就是过度贩卖焦虑啊，各种啊，反对在创作内容上过于的这种哗众取宠啊，然后包括说纯流量至上的这样的这种玩法对吧啊，也反对说这个啊，一些绝对的这种集权和垄断啊，以及比较反对和反感啊，就一个行业里边啊，特别内卷式的这种竞争。这是我的反对。对，那我自己身上肯定有些比较这个优势的一些特质啊，这些东西我觉得是特别值得为其他人看到的对吧。包括我觉得我自己是一个说简单真诚透明的人啊，相对呢，我觉得比较这个理性客观对吧啊，然后啊，比较擅长能把复杂的事物能深入浅出的讲清楚啊。自己身上有强烈的表达欲啊和强烈的使命感，自己呢，有好为人师的特质啊。骨子里头呢，是一个尊重现实的这种理想主义者对。

所以这是我自己啊，我自己在前边那个部分，故事、信念啊、反对，还有个人的优势特质啊，我觉得大概有这么四方面对吧。然后呢，我是否做过一些牛逼的案例对吧。可能在房房边的这种运营上做过N多个刷屏的案例，出品过多个爆款的长销课程啊，创办过一家这个估值可能在几十亿的啊，这样的一个公司，对，然后也写过三本的就是这种高分书，这是我可能做过的这种所谓牛逼的案例对。然后呢，啊，我自己可能在专业领域里边有的这种这个系统输出能力哈啊，然后有可能包含这么几方面吧，对吧。然后第1个是关于啊，运营流量增长变现啊，第2个呢，是关于说如何学习，第3个呢，是关于说各种的自我管理啊，习惯养成，第4个呢，是关于如何做课和如何做好一些工作，第5个呢，是关于做课和如何做好一些工作，第6个呢，是关于如何做好一些内容产品，这几个方面。我觉得我在十来年下来是积累了一些这种啊，这个系统和专业的这种输出能力的对吧。然后再往下，最后就是我自己是否对于某些事物有一些独特独特的思考和判断的原则对吧。啊，那我觉得我自己在商业洞察能力上啊，应该是由于大多数人。然后运营流量增长变现的本质、案例拆解等等，这方面上，我觉得我也能讲的比大多数人都要更精彩啊，更加的本质对吧，啊。那那再接下来再说一下，第6个呢，是关于说如何解构内容和内容产品上，我觉得我也能讲的比其他人可能要更好啊，要更精彩对吧。对，这是我对自己的一个自我挖掘。各位，你有没有稍微有点点感觉。就当我有了这个自我挖掘之后对吧，你发现这里边的东西，我稍稍做一组合，这个也许就有机会啊，就能得出来几个啊，我身上有可能潜在的一些差异化定位对吧，啊。比如说你看啊，我能在内容上就是怎么做课，怎么做好内容产品，这个事我是擅长的啊，然后也做过N多爆款的这种啊，长销课程啊，写过很多的这种高分书。我对于说如何解构内容和解构内容产品，我又比较擅长对吧。我背后关于做内容，还有这样的一些这种信念对吧，啊，还有说关于善意，关于坚决反对啊，纯流量至上的将来一些这种玩法等等对吧。那这些东西其实组合，你会发现啊，那我自己再去讲说怎么做好内容产品，或怎么做课啊，怎么做好这个内容等等这些事上，我可能就能找到一个自己可能值得往下去干的这种差异化的，像你的这种定位对吧。

所以这是所谓的这个个人自我优势挖掘这个工具，我觉得它能带给我们的一些这种意义和带给我们的一些启发。所以就是我觉得大家在做这个自己的干IP之前哈，一定是说要花点时间跟自己可能稍微的这个有一个对话对吧，啊。然后呢，去看看啊，哪怕现在可能未必完全能看得很清楚、很透，你也需要去经历这样的一个过程对吧。去看看自己身上到底有哪些啊，东西是特别值得挖掘的，特别值得可能被去这个展现和呈现出来的对。所以这是我们的第一个工具哈。第一个工具就是个人的自我优势的挖掘。在这张四项线的这个图上，我们找到了答案啊，它其实呢，这个能帮助你去在一定程度上能解决啊，下边的这样的一些问题对吧。比如说，你说我老感觉说对吧，然后就我自己可能做IP啊，那我个人好像啊，找什么独特差异化的这种定位，我稍微有点模糊对吧，啊，那我找不到啊。其实呢，我觉得你跟自己可能稍微对对话去做一些挖掘，也许会有些帮助的对吧。又或者是说你在可能做IP这件事上啊，然后做到某个小阶段，你发现自己的原始动力啊，好像有点缺失对吧。那这时候我觉得你也许就是回归到说啊，你自己的独特经历，你自己的这个信念坚持或者反对上对吧，啊，也许能找到一些共振对吧。那也有可能呢，你说，到一定阶段，我不知 道我还能对外输出，分享些什么东西了，那这里边找到了，比如你的一些独特经历，你这些故事，他们我觉得都是一些你可以去持续输出的啊，东西也都能给你作为一些这种内容输出的一些储备源，好吧，啊。

那这是我们跟大家分享的第1个工具啊。对，那接下来呢，就进入到了我们的第2个工具。对，我们的第2个工具呢，也是最重要的一个工具啊，叫做个人差异化定位的这个梳理画布。他基本上就是说你对自己啊，那已经完成了对话，已经有些了解了 对吧，你就可以试着用这个画布来去往下落 对吧 对吧 对吧 对吧 对吧 对吧。经过一下啊，往下具体的来找一下自己的个人差异化定位到底是什么 对吧。但是话不 长 样呢，哎，我们直接来看一下啊。就话不大概是这样的啊。这话不呢，一共五个部分。这五个部分分别是什么呢？那先看上面的三个部分啊，上面三个部分呢，分别是你面向谁啊，帮他们解决什么问题，最终让自己从中获得收益啊，你要通过什么与其他人啊完全不同的方式对吧。在上面三个这个部分，下半部分呢，还有两个部分啊，下面两个部分呢，就是你的特定平台媒介下的这种这个运营策略或路径对吧。然后这几方面啊，最后一方面是你通过什么内容策略啊，来去获取流量啊，占据到用户的认知啊。所以这是我们的个人差异化画布对吧。那这个差异化画布的话呢，一般来说哈，就上边的这三部分啊，我觉得它对于你在启动阶段啊，是更加重要的。尤其是啊，如果说你现在就从零开始起步，对那些上边这三部分啊，是更加重要的。下边这两部分呢，我觉得哈，他其实对于一些说啊，并非从零开始起步，已经做了一段时间的，自己已经有这个账号基础的，这样一些同学来说，我觉得可能会更值得去深入思考，或者做一些这种参照对吧啊。如果你是从零起步的话，下边这两部分你可以做一些思考啊，但是呢，别太在意它，别再纠结它。因为你相信我，你如果从零开始起步的话，对吧，什么平台下的运营策略路径啊，内容策略之类的，很可能也是要反复调整的，好不好。那，啊，然后大概这样好了。那，啊，比如说我们这张画布上，我们稍微填了一个例子哈，对吧。比如说假设现在有某人，他填这张画布哈，你会发现他填上画布逻辑，首先是说啊，我先明确啊，那我要聊什么啊，我要聊的一个方向是事件营销对吧。为方向事件营销。那我们也说了哈，你要做这个跟IP啊，从商业上看起点是说你的变现产品一定要清晰对吧啊。那所以呢，这个做事件营销的啊，同学，他的主要变现产品就是面向一些品牌公司啊，做事件营销的对吧啊。那所以呢，这个做事件营销的啊，同学，做事件营销的这种策划咨询的服务对吧，然后一次服务可能收这个小几万块钱对。然后大概是这样的一个状态哈。那再往下啊，就是他其实事件营销这个事儿，他是得在做进一步细分的，因为讲事件营销人也很多对吧。如果你现在不是一个大众知名度的这个人，或你并没有说过去很亮眼的一些成绩啊，来给你做加持做背书，那为什么你讲这点叫我信你呢，对不对啊。所以他需要啊，可能在做进一步的细分。那细分呢，就人群上的细分和自己的这个，就是说领域风格上的细分啊。然后那人群上细分，他就想了一下对吧。他自己是个女生，他过去在消费行业工作对吧啊，然后呢，所以他就重点就圈了一部分人群，一二线城市啊，线下消费行业，30到35岁上下的市场品牌部的高管，而且是女性高管啊。因为他会发现对吧，面向女性啊，去讲故事，他会更擅长面向一些男性讲故事对吧啊，动不动就讲策略啊，然后动不动讲逻辑之类的，他可能不是那么擅长。那他自己呢，可能在打动力啊，在对人的敏感度上可能会更强，所以他重点可能圈这些女性高管。那再往下，他通过什么跟其他人完全不同的方式呢对吧啊。那事件营销有可能对他还是太大了啊。所以他又再切了一个更细分的领域叫做快闪店。对，所以他最后就变成说，那我就教这些线下的消费行业的啊，这样的一些公司们对吧，如何通过比较低的预算啊，去做一场有可能获得大传播的快闪店活动，来帮这家公司做事件营销对吧。然后大概这样啊。那他的这种快闪活动的风格呢啊，然后 一般都是偏温暖走心啊，还结合一些这种潮或者酷的类似这样的这种风格对吧。那这样你发现啊，一套梳理下来，他就有了自己一个可能比较独特，比较易于被人记住，并且他又具备比较优势的个人差异化的一个定位对。大概这样啊。

就在整个这个画布，我们先把这张画布啊，先整体来去过一遍啊。所以呢，就是各位，你拿着这样画布啊，后边我们还会讲，就是在进一步的啊，再去这个详细的阐述一下啊。就这个画布，那对几种不同的人啊，你要起步思考自己的定位时候，你该怎么用好他啊，对。那在这我们先提一下啊。所以呢，你怎么去用这个画布呢？那本质上就是你要按照画布先去锁定自己的专业价值交付点、变现产品和面向用户啊。什么意思就是我们尽量是先锁定就中间这一列，中间这一列，就帮助他们解决什么问题，然后你的变现产品最终是什么对吧。先这一列，然后呢，往左边，往右边，面向谁这一个部分，我们试着可能去做些填充对吧，试着做些填充。余下呢，你可以再思考一下对吧。这样填充完了之后，是否能足以啊，让你自己的就觉得说，哎，啊，我很有感觉，面对这群人对吧，我自己是很有表达欲，或者说，我 自己可能说啊，相对这群人身上，我是有一些我个人的优势的。是不是能找到这样的感觉？如果能了对吧。那我觉得右边这部分，领域、风格上，你说，我不再做进一步细分，我不再做进一步的差异化，没问题的对吧。那，那，那，那，那，那，那，那，那，那，那，那，那，你也可以往下做对吧。但是如果前边填完了，你发现说好像在我自己身上还是不够独特，还是不够差异化，还是不够细分，我还能不能在这样的领域里边去快速建立起来说，啊，我的这种差异化的一个优势对吧，啊。那我觉得也许呢，你在进一步的细分领域风格这部分上对吧，你可能要考虑再做进一步的组合细分啊。最终呢，当你对吧，找到自己拥有相对优势，甚至是绝对优势的啊，那样一个领域啊，或者是一个标签对吧。你再去想方设法去放大它啊。那这样的话，会让你自己效率会变得更高，好吧。所以这是关于我们的个人差异化的一个画布。

对，那比如说以我自己为例对。以我自己为例的话，对吧。那，啊，我自己的这个画布可能填完了之后大概会怎么样。就我主要变现的产品啊，可能呢是两部分。现在看就两部分哈，对大家来讲，你在起步时候，其实肯定你不能做两部分，你肯定要先从一类变现产品开始做起对吧，啊。我现在呢是做了已经很长时间了，所以我可以有两类的这种变现产品对吧，啊。一个就是流量增长啊，运营相关的课程，另外一个呢，就是这种啊，知识IP相关的这种课程对吧，啊。然后我主要聊的话题基本都是说流量运营增长变现啊，个人成长和发展啊，然后包括其实啊，所谓内容IP其实也是个人成长发展相关的一脉相承的这样的各种东西对不对，啊。然后呢，那 我面向的人群基本是泛互联网一二线城市为主20到35岁人群对吧。这个我自己可能说在所谓的这种细分领域上吧，基本上可能是说我主要聊的行业，其实呢，传统行业我涉及的比较少，对传统行业一些像什么制造业之类的我设计的比较少对吧。我基本上聊的可能是一些泛互联网的这种新商业啊，这样的这种行业。这错了一个字啊。对不起啊，泛互联网的新商业啊，这样的一些行业和领域对吧。他们的这些从业者的职业发展啊，还有小微创业啊，还有说啊，个人的这种IP支持IP对吧，啊。然后呢，那我自己的风格呢，基本就是真实简单啊，更加的硬核落地，在落地的颗粒度上，我一般会聊的比较细啊，落地的实操性上我也会聊的，可能说会更具体一些对吧。然后我自己的风格，一般都是这种掏心掏肺，比较赤诚的这种过来人的姿态，这是我自己的风格啊。然后呢，那我在特定平台媒介下的这种运营策略和路径啊，那也像上节课讲到一样对吧。重点深耕微信和抖音，其他平台呢稍带手作内容分发啊，大概这样啊。那我的内容策略对吧，也基本是上节课我们所讲到的啊，回答跟流量运营增长变现相关的一切，大众长期期的问题啊，解答这些成长过程中的常见疑惑啊，输出自己在流量运营增长变现、个人IP打造方面的一些方法论等等等等对吧，啊。那这样的话就整个你发现啊，我的 内容、平台的这种策略对吧，包括我自己的这种定位和识别度啊，然后他是能支撑说我在这个话题在这边产品上啊，我能抓住我的用户群，而且我能建立起来跟他们的信任啊。让他们识别到我，让他们知道说，哦，好像就是对吧，老黄这个人身上啊，这些这些东西可能确实是比较独特啊，更加值得被信赖的。最后呢，大家能来购买我的产品对。所以以我自己为例，我觉得这话不完全填完之后大概啊会长成类似这么个样子。

我们再进一步说的话啊，其实你要真说定位的话啊，就是你包括平台选择、变现产品、话题、人群、差异化的形式、风格等等，这些东西的吧都是个人IP定位的一部分，都是个IP定位的一部分对吧。但在这儿我觉得我们先解决好说，我们先不把太多东西揉在一起对吧。我们先解决好说对吧，你 就跟自己对完话之后，那至少说我在一个什么样的话题上啊，我面向一类什么人群，我通过什么的方式是更有优势的。这些东西都跟你自己有关，都跟你自己向内有关对吧。我们先把这些东西先解决好啊。至于说平台选择，它其实是一个技术性的问题。就如果你把自己搞明白了啊，那在平台选择上怎么选，这确实是个技术性的问题对吧。它相对比较好解决啊。但前面这些问题其实相对没有那么的好解，尤其如果说你从零开始起步，你又发现说这个啊，好像在人群啊，在各方面上对吧，我没有特别明确请教前面这东西呢，他也许会需要些时间对吧。所以我觉得我们把平台选择去切割开啊，平台选择我们放到后续的章节里面再来去讲好不好？所以这是关于这部分对。那这是我们的第二个工具——个人差异化定位的画布，好吧啊。

然后接下来哈，我们的第三个工具对，第三个工具是个人IP的三级标签。对，那这个是什么意思呢？各位你如果还记得的话啊，就是我们在第一章其实有讲到啊，就是一个IP他身上是要具备一些张力的对吧。比如说，你讲考研，如果你一辈子都只讲考研的话，那你在用户心当中将会成为一个工具化、功能性的存在。用户只会把你当个工具人对吧。我需要的时候就来找你啊，用完之后对不起，白白了。我们之间产生的连接的深度啊，连接的密度可能都是不够的对不对啊。那包括呢，你自己如果说啊，长期只讲一个话题，那有可能你讲着讲着讲烦了，或者掏空了 对吧。你会发现我自己就没得可讲，或讲的不兴奋、不开心了，那都有可能对吧。所以我觉得我们作为一个个人IP来说的话，你自己在内容输出上对吧啊，我觉得你也得有些层次啊。那怎么解决这个层次呢？我就给大家提出一个所谓的三级IP标签的，这样的一个这种小工具对吧。那三级标签分别是什么呢？第一个，第一级就是我们的主标签，界定下了一个主标签。那这个主标签呢啊，一定是面向你当前的主要变现产品的。那因为他面向你当前主要变现产品对吧，所以讲道理啊，你在个账号上你输出内容60%以上应该是与这个主标签相关啊。这样的话我觉得他才会让用户能够足够强烈的能识别到你啊，能认知到你好吧啊。然后所以这是第一级的这个主标签好吧。那第二级呢？第二级的副标签啊，这些副标签的可能就是说一些能满足用户更多元的需求，同时也能带给你增量成长空间的标签对吧。你将来的一些新的变现产品的这种品类啊，有可能就会从当中去长出来对吧。你30%左右的内容输出也许呢可以预留给你的二级副标签啊，也许可以预留给你的二级副标签对吧。就像我们说的对吧，像秋叶 大叔一开始只讲PPT，那慢慢的可能就讲到说一些像新媒体啊，或讲到说一些可能也有关于什么个人品牌的打造啊，然后之类的对吧。这些东西其实都是他慢慢长出来的，都是他慢慢长出来的。这是二级副标签。那再有呢，就是我们的三级副标签。三级副标签呢，也许就是一些其他你自己个人的喜好、关注、兴趣啊，让你个人独特的一些什么经历等等对吧。那用于呢，跟用户之间建立更多的这种情感连接啊，建立更强烈的关系和更深的认同对吧。让用户更立体的了解你这个人对那些东西，我觉得可以渗透到你的日常表达、写作风格中。在做内容输出的时候对吧，你10%左右的选题和内容也可以跟他有关啊。所以三级标签这个事儿你要定义好了的话，他将来也能去指导你的一些选题，还有内容生产的一些规划，好吧啊。这是所谓的我们的三级标签。

对，那以我自己为例啊，来去看的话，就是我的主标签可能就是流量增长变现对，这是我的主标签。那我的二级副标签啊，可能会是像商业思考、学习阅读、写作、个人IP啊等等对吧，这是我的二级副标签对。然后呢，我的三级副标签呢，可能也许啊就是像啊，奶爸、足球、摇滚啊，一致性啊，真诚简单等等类似这样的一些这个东西对吧。所以那在我自己个人的日常输出上，我可能超过60%的内容啊，可能都在聊说行业里边的什么流量格局的变化、运营人的这种未来可能在哪里对吧，互联网人的未来在哪里啊，然后里边一些什么经典的案例的解析啊等等。这是我差不多60%左右的内容的一个方向和构成啊。那我有30%的内容了啊，可能是聊一些怎么学习啊，怎么深度思考啊，怎么认识当前对吧，一些宏观趋势的变化啊，然后包括个人IP啊等等对吧。那我也会有少量的啊，一些东西可能就聊说，比如说我喜欢的球队，我也曾经写过对吧，就是这个我听着特别有感觉的一些音乐啊等等，类似这样的一些东西。包括也会偶尔去聊一些，比如说我跟我们家两个娃，他们是怎么相处的啊等等，会偶尔可能去聊一些啊，类似这样的一些这种东西啊。那这些呢就构成了说我整个啊，那种输出上我觉得大概的一个这个立体感啊，大概的一个这个立体性对好吧啊。所以这是我们的第三个工具——三级标签，好吧对。

大概这样哈。一般哈，就是我觉得我们自己啊，如果是做一个比较成熟的IP的话对，那也许就是说我要是差异化定位和你变现逻辑啊，那肯定是确定你的主标签对吧啊。然后呢，你有了你主标签之后，你也许可以说再结合啊，你在第一个工具呢对吧，你的自我对话，你的个人优势的挖掘啊，再稍微完善一下你个人的二三级标签。将来长期你在输出内容的时候啊，我觉得他能支撑说你成为一个更加具有成长性的啊，一个这种
