# 2.3 如何更好结合实践落地来综合应用上述3个工具

在个人IP打造与流量细分的道路上，仅仅了解工具和理论是远远不够的。

如何将这些理论知识与实践紧密结合，发挥最大效能，才是我们追求的目标。本节课程将围绕三个核心工具，探讨如何在实际工作中综合运用它们，打造独具特色的个人IP，实现流量的精准细分与高效转化。

通过案例分享和实战演练，我们将一同探索如何将理论知识转化为实际操作，为个人IP的发展注入源源不断的动力。

往下我们进一步来聊，那怎么更好的结合实践落地来综合应用我们上述这三个工具呢，对吧。我们就要更进一步来聊一下落地了。对，那在这呢，我一定要强调下来，对于一个个人IP而言，在座各位说，你们现在想出发，对吧，想去做这个个人IP啊。那其实呢，是有两种路线的，有两种路线啊。一种我们叫他"以终为始"路线，对，另外一种呢，我们叫他"培育孵化"路线，对吧？所以"以终为始"，他基本上就是说……

那上述这三个工具呢，我们就要更进一步来聊下落地了。对，那在这呢，我一定要强调下来。对，那我就是觉得我们必须就是先锁定我们的变现啊，一切的这个工作，我们都要围绕变现来做，这样呢，往下我们才能做得足够高效，这都叫做"以终为始"。另外的"培育孵化"呢，就是啊，也许我当前不管是对于说我想面向的人群啊，我的变现产品啊，然后我个人的这种差异化的优势在哪里等等这些东西啊，我可能都不是太确定，我都感觉说我可能需要一段时间对吧，来找一找啊。那如果是这样的话，你可以走"培育孵化"的路线。两种路线并没有绝对的好和坏啊。当然你说从效率上来说，"以终为始"肯定更高，对不对。但是就是我觉得所有的做个人IP长线来看，一定是要解决好自己的问题，一定是要解决好说对吧，你自己也可能是说这个是一个很笃定确信啊，然后有很多的表达欲，有很多的光芒想绽放的状态，对吧。那最后我觉得你才能走得足够成熟、足够稳，对吧。所以如果你当下确实心里边如果还有一些啊，东西有些信号不是那么稳定的话，对吧，那该走"培育孵化"咱就走"培育孵化"，好不好？

大概有这么两种路线哈。那对于说当前你的个人定位啊，一上来，你就觉得说，嗯，我的定位就是这样，就超级清晰啊，那你的变现诉求肯定也更迫切啊，包括你当前也已经有了明确的变现产品的同学，那我会建议呢，你尽量来走"以终为始"的路线，好不好？尽量走"以终为始"的路线。"以终为始"路线我们怎么走呢？

对吧啊，它基本上是这样的。以终为始路线呢，我们的起点一定是要先锁定和确认我们当前的变现产品，对。如果以终为始路线，那我们就真的是起点真的是要变现了，各位理解吗？我们要先确定我们的变现产品，从当中呢，再确认说啊，我们产品面向的用户需求啊是什么，我们产品面向的核心人群是什么，对不对。然后呢，我们围绕着用户需求来倒推变现产品，对不对。然后呢，我们围绕着啊，自己的定位也评估是否有必要再通过定位工具进一步去细分自己的定位，并且确保定位跟我们个人的一些特质气质它是相符的，对吧。那最后呢，还是围绕着个人的这个定位特质往下去落实为更加具体的内容流量的获取策略，对吧啊。那有了这些策略之后，往后我们基本上就是说落地就执行，可能就开始往下去干了，对吧。所以"以终为始"路线下，它整体的逻辑大体是这样的一个逻辑，对吧啊。

然后包括啊，就是如果大家现在是丛林起步，对，如果像我们刚才提到的，如果你不是那种说这个有很丰厚的这种资源，或者有很大的这种公众影响力的，这样的状态的话，对吧，那一定是说在起步，在这些变现产品上也要去考虑做足够的细分啊，优先先在一个优势战场下能够去出头，让自己有机会能成为TOP3的选手，对吧啊。然后先让自己站住一到两个核心的山头了，我们再逐步去考虑更大的可能。千万别对吧，就像我们说的一样，一上来你就要干职业规划啊，一上来就把自己去放到这个像古典老师他们的堆里面，对吧，这个压力很大啊。但你在长沙地区对吧，面向这种二孩家庭的初中生专门做这种就是后续的啊，这个学校或者说专业的择校的等等这样的一些这种规划的这种咨询啊，那他也许呢，会让你能够更有机会马上出头啊，成为一个这个细分领域的TOP选手。

所以这是"以终为始"路线下的，这个基本的一个逻辑。那在这儿我觉得也要进一步强调哈，如果要走"以终为始"路线的话，有的时候啊，请你的变现产品没有搞得太明白，它可能是一切问题的根本，对吧。可能是一切问题的根本。而你知道变现产品的核心一定也在于说你要面向谁，提供什么产品和服务解决啥问题啊，你要收多少钱，对吧。变现产品我觉得核心背后就是这么四个细分的问题，你要逐步去回答啊。然后大概那样哈。那在这儿呢，我们来看个例子啊，曾经在我们去年的内容IP第一期的时候，当时呢，我们遇到过一位同学，我们遇到一位小L同学，当时呢，我跟他在IP里面有一段完整的对话，对吧。这个小L同学呢，他大概是这样的啊，他是一个喜欢摇滚的理想主义女青年啊。他工作了十几年之后，对吧，然后在一些大厂，在一些知名公司呆过，对吧啊，然后就出来都想做一个女性互助的这种付费社群啊，也想通过做IP来获得流量。

对，那他个人的优势呢啊，是特别善于沟通和处理人际关系，人际交往能力非常出众。他基本上过去勾搭过行业里边无数的这种大V和大咖啊，所有人都是说这个他是在一个小透明素人状态下他去勾搭的，但这些人呢，大部分人他的勾搭成功了，包括他跟我认识，最早也是他主动跑来勾搭我，啊，那时候我并不认识他，对吧。那他就勾搭成功了，由此呢，我们就这个结识了，有了一些这个后续的小小缘分啊。而且个人呢，有非常高的逆商啊，就是他的抗逆境的能力啊，非常强，对他的个人优势，对吧。那他之前呢，可能是说在心理学这个行业啊，他业内最知名的公司工作过三年，对吧，但自己呢，在心理学这方面就是肯定没有任何的业界知名度啊，也没有任何的这个专业背景。

对那他个人想做这个什么女性互助的付费社群呢，他的初心就是觉得说，哎，我想帮助更多跟我一样，对吧，啊，出身普通平凡的啊，但是呢，陷入种种困境的啊，这种女性。然后所以这是他的一个基本的背景，对吧。那带着这种背景呢，在当时的我们第一期的这个IP里面啊，我们大概就有这么一段对话，对非常有意思啊。就是他觉得说他有点想不清楚自己的定位，也不知道往下该怎么启动，思绪很乱啊，就是觉得说千头万绪理不清啊，让各种的行动障碍就特别大。于是有天下午呢，我就跟他有这么一段对话，对吧，啊，然后就问他说这个，你看你当前告诉我说你想做变现，你想做内容IP，对，你告诉我你现在的变现产品是什么啊？，他就回答说可能是一个社群吧，对吧。然后呢，那我就进一步再问说，那啥样的社群呢？你为用户提供什么价值或者是服务呢？对吧，这个是不是清晰啊？那他就进一步再回答我这个社群里边可能会有些活动啊之类的，对吧，我会组织一些线下活动，啊，那我进一步再问啥活动啊？能不能给我讲清楚，对吧，啊？那他就再说这个，按我过去在心理学这个领域啊，有过的一些积累和我对这些女生们啊，这些职场里边，对吧，差不多就是工作了几年的这些女生们啊，他们的一些理解呢，我觉得他们在这个什么社交啊，关系这件事上会遇到的问题啊，可能包含了以下这方面包含了一些什么呢，包含了说他们的天赋优势挖掘啊，他们人际关系处理啊，他们的职业发展的问题怎么解决，他们的心理成长、亲子关系、亲密关系等等等等，这些地方他们都会遇到问题啊，他就光光就讲了这么一堆，对吧。好了。那这个我再进一步问他一个特别扎心的问题，对吧，我就说这么多领域啊，你是个小透明，你是个素人，人家凭啥一上来啊，然后人家在这些领域上都要能信任你呢？对吧，我就问了他这么一个问题，对，然后他这时候陷入了深深的迟疑和沉默，他就说啊，这个好像确实答不上来，对吧，就不知道啊，然后一下子就有点犹豫了。当天下午我跟他聊了差不多这个后面又聊了大概20分钟啊，那后边呢，我就直接给了他一个建议，对吧。我们会发现就这个同学他身上最大的优势啊，最大天赋就是交往和人际关系，对不对啊。因为我说了他之前就是去勾搭过几乎行业里面绝大多数大V，而且大多数人他都成功了，他在人际关系上真的是比身边的绝大多数人都要更加敏感，都要更加敏锐，对。所以如果他最大优势和天赋就是交往和人际关系，他为什么不是先从说啊，年轻女性的人际关系这个方向切，对吧？什么优势天赋啊，然后啊，什么亲密关系啊，等等啊，这些东西吧，也许我们都可以甚至考虑可能再放吧，对吧，啊。那进一步如果年轻女性太大了，咱们再进一步细分，比如说单身年轻女性、摇滚女青年、内向的年轻女性，对吧，这些啊，然后不够好吗？这些不都挺好吗？对吧，啊，大概就给他这么一个思路，给他这么一个这种建议，对吧。

那当他有了这么一个建议之后啊，他发现了，哎，他好像一下子有点柳暗花明，他开始一下子有点柳暗花明，对吧。后来呢，他就进一步可能往下开始去落实他的定位啊，然后呢，首先对吧，你看他要聊的核心的话题就人际关系，怎么处理好人际关系啊。那他变现产品的一开始肯定说从数百到数千元不等的啊，课程+社群，还有说线下人际的工作坊啊，大概这样，对吧。那他面向的主要的人群呢，一开始说啊，我们就先把这张画布就大概就先填到这儿啊，就面向25-35岁的职场的一些这种女生，对大概就一开始就先到这儿，对吧。但是到这儿了之后，我们就发现啊，他变现咱们确认了用户的核心需求啊，大概也确认了，对吧。但是我们进一步往下看啊，那这样的一个种定位面向25-35岁的女性聊人际关系，是否足以让他拥有说一个细分的啊，差异化的这种优势啊，能找到一个独特优势战场，他有机会能做成TOP3了，他有机会能更快出头了呢？对吧，我们发现可能还不够，所以呢，他也许需要往下再做进一步的细分。所以呢，那在这一张图上上边的三部分，我们就跟他一起啊，来去做了一个更进一步的细分，中间的这个话题变产品上没有变啊，那左边面向人群上，你发现呢，哎，我们就变得更加的聚焦。对，因为他一开始可能要做一些线下工作坊，所以首先我们把地区只锁定在北京，因为他在北京，对吧。然后年龄和身份，我们再进一步细分：25-35岁出生小镇平凡家庭的职场人，对吧。你看是这个标签一打上一下子就会让很多人就会更加的有共振有共鸣。然后行业呢，一般都是像金融、互联网、IT、咨询等等这样的一些高质的行业啊，其他的像什么餐饮啊，对吧，制造业啊，对吧，什么高校啊之类的，然后这些也许不是我们重点关注的范畴，我们就重点关注金融、互联网、IT、咨询，包括这些行业里边的一些从业者，他们在一起可能也会更容易有交流的共同话题，他们在一起交流的共性的信息密度可能会足够大，对不对。然后那这是左边右边小玩意儿啊，他又进一步可能也做了一些细分，对吧。他的这个细分领域在人际关系这件事上，我们再进一步往下可能再切两刀，对吧。那比如说恋爱关系、职场人际关系，包括人在职场如何找到贵人相助，对吧？好，各位你一下子一看，这些东西是不是会比说泛泛的人际关系，他一下子变得说更加的具体、更加的有辨识度会更高，对吧？我说你大概都能想到，包括他自己的风格，他这些风格就是18线小镇出生的，平凡善良爱折腾，半文艺的这么个女青年啊。然后有时候呢，可能在线下活动现场都是那种说看起来有点疯疯癫癫的啊，但经常能带着一帮人在一起能玩的很开心啊，类似这样的一个这种风格，对吧？所以你会发现这样的一个这种定位，我们一下子梳理出来之后，其实这个人的一个形象，他一下子就有点跃然纸上，对吧？你都能想象到说一个喜欢看摇滚，特别喜欢张罗，特别能蹦跶的一个女生，他过去就勾搭过无数的这种大神都勾搭成功了，他现在就专门跳出来，就面向说同样是出生小镇、平凡家庭、没有背景的这样的一些这种年轻的女性职场人，就告诉你说如何做一个这种普通的、平凡的女性职场人，对吧？所以你会发现这样的一个这种定位，我们一下子梳理出来之后，其实这个人的一个形象，他一下子就有点跃然纸上。

人家是女性，你在职场中不断能找到过人相助，这件事非常有些非常具体非常有画面感，也非常的有想象力，对吧？你也能迅速想象到说有这么一个人在你面前跟你讲这件事，你是能够信任他的，对吧，啊。所以就是当时我们就把他的定位做到类似这么个程度。后来呢，他就沿着这个定位就往下开始干，他就干的非常顺利。各位，各位，我告诉你，他现在就做这个女性的人际关系的付费社区，他现在每个月可能都已经能收入个小几万块钱了。他从去年的这个差不多11月份开始做，做到现在小半年时间。这小半年积累下来，我觉得他已经能够每个月至少收入过差不多小两万块钱了，然后大概这样啊，所以这是一个真实例子啊。

那到这一步对吧，你就发现，哎，我的定位可能就能变得非常清晰啊，那再往下就很明确了，就围绕我的定位，围绕我的特质，往下我再落实为更具体的内容流量的获取策略，对吧啊。然后大概就这样。那再往下啊，可能在内容的策略上，我可能就分享自己如何通过不油腻、光明的方式，对吧啊，然后获得贵人相助的50个案例。然后也分享说自己依靠逆商在职场发展当中去闪光和拯救了自己的故事啊，也分享说自己关于如何搞定人的方法，对吧，解答这种小镇出身的年轻女性们关于人际关系的一切困扰，并且提供落地的建议，对吧。你看这个事到这儿，你就发现他就变得非常具象啊，非常的落地，对。所以他往后才能干的这么顺利。

对吧啊，然后大概是这样。所以大家一定要切记啊，其实我们在整个前两章当中一直在强调、一直在强调，现在大环境下，如果你自己不是说这个有大众知名度的人，自己身上的这种什么履历资历的背书也比较少，从今天起不做，那思考定位一定要足够垂直细分和差异化，细分差异到你竞争对手寥寥无几，你具备相对优势时候，你就更容易出头，对吧，你就更容易出头。

最后这句话我稍微强调一下：一个人在做事时候，边界明确，你能带来很多合作学习机会；而边界模糊啊，那你带来的可能都是对抗和战争。对，怎么理解这句话？我举例子。像刚才小L这个同学，对吧，如果他上来就做人际关系，那你会发现呢，他跟很多其他讲人际关系的人、讲亲密关系的人，他们的边界是模糊的啊，所以那他很难说，你看我讲人际关系，我能去找某个讲人际关系的单位，对吧，我找他学习、我找他交流、找他讨教，对吧，很难啊。但是如果他的边界明确，他就只讲说小镇平凡的这种女青年，对吧，在职场中如何能找到个人相助。如果他就只讲这一个话题，你知道吗？当在这种状态下，他在起步的时候，他是能找到一些大V们去合作的，对吧。比如说他加入某个大V的社群，这个大V可能主要也是讲什么人际关系之类的，对吧，但是就是比如说这个小L同学，他可能讲的这种什么小镇女青年如何找个人相助，这个事儿这大V肯定关注不到，对吧，对他来说也太小了。那他反而说能跟这个大V之间能去产生互相合作，甚至他在这个大V的社群里边，他也能公开去做一些分享，帮这个大V补充说他社群里边可能一些内容、一些信息的这种缺失，对吧。那这个状态其实更有助于他在起步时候能够顺利的发展起来，对。相反的，你如果说上来啊，我就是要做什么人际关系，对吧，那其实你的边界是模糊的，所以你带来的更多的都是对抗和战争，对吧。这是关于定位这件事儿背后，我觉得想跟大家延伸啊，去聊到一点东西，好吧。

好，那咱们再进一步往下，那另外一种路线就是我们的"培育孵化"路线。培育孵化路线背后，就像我们说的定位这件事儿，它是一个逻辑推理，对吧。但是呢，定位的背后其实是你自己对于自己的变现产品和变现手段的确定感啊，包括说你自己面对某类人群的时候，你有明确的对象感和被需要感，对吧。如果你当下这些东西你都不确定啊，你都不清晰，那所谓的定位，即便你说我靠逻辑推演出来的一个特别棒的定位，对吧，即便逻辑上再合理，这个定位呢，你也会逻辑不了。

所以对于一部分从零开始起步的同学来说，大家要能理解和接受，定位这个事儿很可能是在你内容输出的过程中逐渐被明确下来的，对。所以我们要去对它做一些培育和孵化，对吧。这是"培育孵化"逻辑的它的核心，对吧。就你一开始，你变现产品、变现手段，还有说这个你的人群这些东西啊，你都不够清楚，包括说你身上那些闪光的东西，对吧，怎么通过内容啊，更好被展现出来，你可能也都不那么具象。那这时候呢，你可能要花一点点时间啊，来给自己去做一些培育和孵化，对吧。好了，那如果你要走的是"培育孵化"逻辑的话，我们可能往下去梳理我们的定位啊，或者形成我们定位的这个逻辑，它跟"以终为始"已经不一样的，对吧。那它逻辑是什么呢？啊，逻辑就是我们一开始可能会先用啊，个人优势武器库挖掘的那个思想线，对吧，来梳理自己的核心武器库啊，从中呢，找到一些我们自己很确信我们身上的一些优势，包括我们的内在的一些这种表达欲、分享欲在哪里，对吧。我们先跟自己可能完成一些探索、完成一些对话。那接下来可能呢，你也许就可以试着说，也用那个画布来填充一下，但那个画布里边呢，一开始啊，变现产品你可以不明确，但是呢，人群或者话题二者，你一开始至少试着先锁定一个，要么先抓人群，要么先抓话题，对。那在人群或话题上抓住了之后，你要先开始往下啊，就去输出分享一些，你自己觉得说你有优势啊，你有表达欲的东西，在过程中呢，结合用户给你的反馈，也结合我们所看到你身上一些啊，很闪光的东西，你的content表达的独特的风格，对吧，在逐步来去明确定位。在这个部分，如果你一开始，你觉得说人群我确实锁定不了，话题呢我也有点迟疑啊，那我觉得一开始呢，你也可以在话题上先取巧着，我就先取悦我自己，对，就先聊说我自己特别好奇、特别想探索、特别聊起来会开心，那样的一些东西也OK，对吧。那再往下呢，我觉得就是你在做的过程中，在不断去探索说这个，哎，那到底其实一类什么样的人群，一类什么样的话题，我聊起来会更有感觉，逐渐的去找到我的这种差异化定位，并且最终他还能去导向变现，对吧。我觉得他会是类似这样的一个过程。

那比如说也以我为例啊，假设我现在可能大概是这么个人，但是呢，我自己在变现，或者在这个人群上，也许啊，就是我都没那么确定啊，我都会有些迟疑，现在我要考虑说啊，走这种"培育孵化"路线的话，那我会怎么去结合这几个工具啊，来去帮助呢？那首先，我已经通过第一个工具就完成了一个自我对话，我大概有这样这样的一些结论，对吧？这是已经能拿到的一些结果。对，那接下来的话呢，我也许就可以试着啊，来去这个填充一下这张画布，对吧。像我们说的一样，这张画布上啊，我的变现产品如果不明确，那话题和人群啊，我至少优先下一个，对吧？先明确一个，对不对，啊。比如说像啊，刚才我聊到的，结合我自己的个人经历，我会觉得说，哎，内容的运营，还有这种产品的打造建设，我一定能聊，那件事我也想聊，对吧。建筑本身也有一些好奇，我想去探索啊，一些很棒的这样的一些内容，对吧。他们是怎么去做好的，怎么能把他们长期可能做的说价值更高啊，或者更稳定，对吧，啊。我会有意愿、有兴趣。所以那整个画布上的我就优先先把话题先填了上去，对吧，啊。话题填上去之后呢，人群上，其实我一开始我没那么确定，对吧，啊，我就稍微就填了一下，那也许我说面向什么人呢？还是面向说20-35岁的人群或者一些中小创业者，但你发现这个人群太泛了，对吧，啊。但不重要，我觉得反正他已经能支撑说，我能往下能开始去做些输出了，对吧。那再进一步，可能在一些细分领域上啊，我可能在什么方面上可以聊我的内容运营和内容产品的打造呢？我也许就聊说图文的内容的付费课程，对，然后还有像书籍等等这样的这种内容产品，对吧。也可能类似这样的一些内容啊，可能是重点来聊说啊，内容的运营和内容产品打造，对吧。这个风格呢，可能就是还是偏这种严肃深度、专业的、知识型的这种内容为主，少量新媒体、流量型的这种内容可能为辅，对吧。那大概就这样。

对，那到这儿呢，可能就是说啊，我大概啊，就会有一个想象，对吧。就是说这个，哎，我可能就围绕着这些风格，对吧，可能往下来聊，对吧。那再往下啊，我一开始这个我如果变现产品不明确啊，那我可以试着先在哪些方向上去输出一些东西呢，对吧？可能一呢，也是聊一些我做过牛逼的那种产品的案例，对吧。那也持续解读一些我自己很喜欢的牛逼的那种产品或者是内容运营的这种案例，对吧。也可以说每周来接受大家在内容运营上的所有的这种提问，对吧。他们提问，可能我来试着做一些学习、做一些探索、做一些回应，对吧。对大概这样。对，那我到这为止，我就基本上他就能支撑说啊，我的变现产品即便不明确，我的定位也没想的那么清楚，那我还是能往下开始行动。各位理解吗？啊，那我就可以在行动过程中，结合用户的反馈、结合数据、结合一些这个真实的一线体感，在最终逐渐去明确说啊，我最后到底是做一个什么的定位，我在一个什么东西上，我能去启动我的变现。那即便说你当下确实说在这个一段时间内啊，我都没有说强烈变现的诉求也没关系啊。你在这种状态下，你能持续去输出内容，已经能持续找到自己身上的一两个标签，我觉得这也很棒了，对吧。如果你能在一类人上，我觉得你找到那种被需要感啊，你聊的话题也变得越来越聚焦，对吧。那将来我觉得你一定能做到啊，有一天你要想变现，那我觉得其实只是说你要干还是不要干的事情，对吧。如果你已经能稳定吸引到啊，就是一群用户向你靠拢了的话，对吧。这是对于说走"培育孵化"路线的这样的一些同学们吧，好吧。定位这块我觉得大概讲的差不多啊。

那我们进入到一个小小的收尾啊。那定位我觉得对于不同阶段同学们意味着什么，可能会有三类同学吧。第一个就从零起步啊，做知识IP、做内容IP啊，输出能力、习惯都还不具备的同学们，对吧。那这些同学们呢，我觉得一开始起步的时候，也许就是说借定位来不断自检和探索自己，这类同学可能有很多人都需要先走"培育孵化"的这样的逻辑，因为你的输出能力、习惯暂时有可能说这个都还没那么稳定，对吧。包括中间你说你的风格是什么，你的人群要不要进一步细分之类的，有可能一开始我也都不会那么确定，对吧。所以你要借定位不断来去自检和探索自己。

对，那第二类人就是已经有稳定输出能力啊和少数粉丝，但当下还没有去跑通变现闭环的同学，对不对，啊。那对这类同学呢，我觉得你可以说先做完定位就确定你要深耕的平台，然后你变现产品，对吧。那这两个东西明确了，接下来你就可以说更快速的去奔向变现了，你就更快速、更高效去奔着变现走了，对不对，啊。那最后呢，肯定说对于那些既有粉丝又已经能够稳定变现，想要进一步放大的这些同学们，这些同学们呢，我觉得也许就可以说用定位来去反补自己制定自己的这个个人发展和竞争的策略啊，以方便自己能获得更多势能的加持，对吧。那可以结合后续我们第四章的内容，因为第四章会讲到就是你整个的这种账号的运营啊，还有说一些这个中长线的发展的策略啊，来考虑结合我的定位，制定一个个人势能的一个放大计划，让我个人的影响力啊，能够进步再破个圈、再进步，可能往上肯定涨一涨，对吧。所以定位这件事，对于不同阶段的同学们，它会有的价值啊，以及说大概怎么使用好它，大概这样。

最后我觉得说，因为有很多可能是从零开始起步啊，很多人起步也许都会问一个问题，说图文短视频我到底该选哪个啊。然后所以在这呢，我们也给大家小小的一个建议吧，对吧？这个建议是这样的，如果你现在你符合以下条件当中的一个或多个，我们优先推荐你考虑做短视频。对，那第一呢，就是说你自认我脑海中或过去经历当中，天然就拥有说更多高流量型的信息差，对吧。怎么理解呢？比如说你可能能接触到这个领域里边最上层、最顶尖的那些人，拥有很多一手的信息源，过去经历当中也知晓这个行业很多不为人知的内幕，对吧，etc等等啊。那如果你身上有很多这样的话，啊，对吧，它们是更容易通过短视频啊来放大的，对吧，啊。那第二就是如果你天然对视频镜头啊更喜欢更擅长，此前呢，可能在镜头面前、舞台上已经游刃有余，那你做短视频肯定也是会更自如的，对吧，啊。包括说如果你做的品类和方向天然更适合视觉型的展示啊，比如像美妆，对吧，可能这样的一些方向，我觉得可能也是比较适合做短视频的。再包括说，你对于说流量变现的速度啊，当下的如果有更大期待，那短视频带给你想象的那会更大，对吧。图文呢，可能在现在来看，起步可能稍微慢一些，对吧。所以如果你符合以下条件中的多个，建议呢可以优先推荐考虑做短视频。否则我觉得那你就踏实先从图文开始起步，尤其是从零到一的阶段，对吧，啊。然后图文呢，我觉得对于早期启动和迭代，包括理清思路、沉淀思考、持续驱动自己成长等等各方面，图文都有视频所不具备的优势。我就这么说吧，各位，如果你是从零到一刚起步的，那种时候，你过去在这种，比如说说新媒体平台啊，去输出内容，在建设上你的体感、经验都相对少的，你的内容输出的稳定性肯定是不够的，对吧。那在这种状态下，你如果是做图文开始起步的话，图文其实它是能让你自己获得滋养的，对吧，你看到自己这些体系化、结构化的东西，你就觉得我自己成长了，对吧？你会有那种被滋养的感觉，也能借用图文跟很多其他人啊，就是形成讨论、形成交流。但是如果是短视频的话，短视频它基本就是一个什么逻辑呢？就是说它是个秀场逻辑，你做短视频就是站在秀场上去表演啊，让别人对你品头论足。没有人会在意说你这事背后你可能花多少时间去思考，对吧，啊，你搭了一个什么样的框架，也没有人会在这件事上跟你认真交流。大家只会看一件事情，就你视频好玩不好玩啊。那你的视频呢，是不是说这个快速能抓到我？如果你的视频快速能抓到我，给你鼓鼓掌、我给你送小花，都没问题。但如果你视频抓不到我，我就觉得你很烂，我会直接告诉你，你很烂，我不会在意说你到底可能就是做了多少背后什么认真的工作，对吧，啊。然后它就这样对短视频。我觉得其实在公众面前，它更多就是一个秀场表演的逻辑。对于很多比如说刚起步，你的内在能量啊、你的镜头感各方面都没那么擅长的同学们，对吧，一开始你如果做短视频的话，我觉得你的心得会更大。不然的话，对吧，有可能你做着做着你发现这事滋养不了你，这事可能说这个作者有可能反而如果很多人骂你、很多人喷你的话，对你反而是损耗，对吧。理解吧，啊。所以对于典型的内容IP从业者来说，短视频更接近释放能量、快速拿流量的要收入的外放型逻辑，而深耕图文的内容呢，往往它是更能够给自己滋养的，对吧。所以如果你是一个早期选手，那我的建议啊，即便你要重点做短视频
