# 第五章 直播回放

我们就准备开始，后面如果晚来的同学，他们可以再去看我们的录播就因此，我们就正式开始。

本次进行直播是我们第五章探索型项目的破局的一个章节的直播课程。我们本次的直播会分为6部分，第一部分还是较往常一样，做课程知识点的一个回顾。第二部分是第五章一些重难点，拿出来了一部分重难点，然后跟各位去讲一下。第三部分如何着手去开展做一个探索型项目，在第三个部分会给到各位一些思考的框架和思路，供各位在做当下的项目的时候去做一个参考。

第四部分是结合实战案例梳理去探索和思考，地方会给到各位两个案例，到时候一会后面会各位可以跟着查看。

第五个部分一些常见的探索型项目的问题，在地方会给到各位一些提醒，我们在做探索型项目的时候，有一些坑，有来自于复盘，有来自于思考一些探索性项目，希望我们实际去推进一些探索性项目的时候，把这些坑我们跳过去避过去。

第六个环节我们会有一个互动答疑，我们到当下为止，本期同学当中还没有人去交第五章的作业，所以地方我们就跳过作业的点评，直接去做提问答疑的环节。因此，这我们本次直播会去涉及到的6部分。我们首先还是来看课程知识点的一个回顾。前面我们已经学了4章节，这4章节可能就像是理解高层的这种思考决策，包括说搭建一个全局和局部业务模型，在基于我们的局部业务模型这一个局部战场，说我们应该做出来一个靠谱的工作规划，都有了一些理解。

那么说如果当下我们做的工作，当前的项目它有的时候实操的时候发现给结果这件事情，我们会发现它有一些模糊，在解决这种模糊的项目破局的时候，可能我们各位还会有一些瓶颈。第五章就单点的一个问题，是给到了我们很好的一些思考，以帮助我们在拆解一些复杂的问题的时候，给到了我们一些思考的路径方式。

因此，我们具体往下来看，第五章它如果我们看我们当下的图来，它是在复杂问题解决的一个底层问题当中，这一个问题涵盖了我们第四章刚刚讲过的工作规划，然后涵盖了探索性项目的破局，后面在第六章节我们会有18拿来即用的管理工具，这三个章节核心是告诉到我们一些复杂的问题应该怎么去拆解。

然后我们现在看到的是第五章节的一个通关指南，在第五章节当中，我们当期可能看过的同学不是很多，在地方给到各位的一个提示是第五章节的录播课是值得各位反复的去看，而且你也可以尝试说看第五章的时候，每一次我带着我不同的业务去思考问题，因为当下我们很多同学你负责的项目可能有的时候是多个，也亦或者说我们是给多个项目去做一些支撑，你尝试带着不同的项目去看第五章录播课的时候，你去做一些具象化的带着自己的业务去做思考，你会发现给到你的启发是不一样的。

在第二部分如何应对常见的三类问题，做思考的部分，它分为2.11直到2.3，各位往后看可以看到也给到了各位一些建议，因为如果我们把这三类通式的探索性项目去做一个分类，他约率的往后看，可能创业者我建议各位你更核心的把2.1反复去查看。

如果说各位在一些大厂大厂往往去做的一些探索性项目，它都是因为说我瞄准了一些结构性的机会，我在做一些事情，各位可能核心把2.2要去多查看，我们在向上去做同频也因此，管理也因此，可能我们的思考会更同频一些。

然后像是我们基于现有的业务商业体系内要去解答案，去给一个结果这件事情，通常我们所有同学都要去看，因为你不管是去处理和解决多大的命题作文的这种破局类的项目，2.3都是会给到了我们十分极致的一些去决策去执行的一些路径。

然后后面再三的探索性项目会遇到的一些典型的障碍，还有一些案例的讲解的地方，可简单的去查看，有一个概念就因此，这约我们的一个通关指南。所以各位核心对于第一点，第二点是需要反复去查看。因此，我们就进入到我们重难点的一个串讲。首先我们在做探索型项目的时候，在地方希望我们所有同学有一个认识，探索型项目做成功，当然这是我们都期待的一个结果。

我们也知道当把探索型项目如果做到一个证明证实的结果之后，我们可能就进入到像规模化放大的这么一个阶段，但探索型项目在做的过程当中，往往你的一个既定的方向，或者说我们既定的一个假设，它不一定一次性就能验证成功。

当我们如果拿到的是一个证伪的一个结果的时候，我们就应该说有一个复盘有一个思考，基于我们的复盘和思考，可能我们重新去设定了一些价值假设，然后我们再快速的去跑，再看他给到我们怎样的一个结果，基于不同的结果再做下一步的一个决策。

我们先对于探索性项目有这么一个框架路径的设定和思考，这是我们首先要做到的。然后往下看，把它拆分来看查看它的基本逻辑是怎样的。在录播课当中，各位也会通过一张图有看到处理体的商业探索的基本逻辑，它会分为三个步骤，第一个我们会有商业价值的这种构想的阶段，它一般都是说对于市场赛道、商业模式、核心产品还有机会等等，往往对于这些构想去做思考，然后对外去做一些探索的角色，往往都是一个创业者或者说一些独立项目的负责人。

我们现在可以问一下自己，我当下处于一个位置？如果说刚好我现在在创业，我们在阶段对于你创业的项目，你需要去问问自己，比如当下我们所做的这项业务，它是在怎样的一个市场环境之下，赛道是怎样的，我们的商业模式是怎么一个样子核心的产品？我现在当下不管提供出来的产品是可售卖的一个具象化的产品，还是说是一类服务，等等都因此，我需要在地方，这是我作为创业者这么一个特定角色应该去思考的问题。

再往下看，当我的商业模式可能有一些构想的情况之下，可能第二个层次说产品的用户价值，还有业务逻辑的一个假设，这是第二层。

它核心是去验证处理体的业务模型，还有各业务模块之间的关系，各位可以把它理解成，那在阶段我们应该有一个全局业务模型的构想，学习过第二章或者说对第二章进行了一定思考的同学，时候当我们在一个创业型的这种项目面前，构想项目，可能从我们的头脑当中就会有一个画面感，处理体我们的某一业务它自左向右，我们说上半部分商业价值诞生的路径阶段，它究竟它的业务是怎么被组织的，它的流量怎么被转化，我核心售卖的商品是什么？

然后我的商品有没有可能被复购，我要不要搭一个支撑它复购收入的这么一个体系去支撑它？与此同时，当我们有一项收入有一个商业价值想达成的时候，我们核心还要考虑我应该配以怎样的生产供给交付，还有一些效率系统去支撑它，你应该从你的头脑当中应该大差不差的就会有一个全局业务模型的雏形。这说我们在产品的用户价值，还有业务逻辑假设层面，应该在阶段我们应该核心去输出构想和拿出来的一些成品。

再往下看，我们到了一些执行运作方式的构想，时候就进入到了局部业务模型的阶段。

我们作为一个操盘手，可能我们有一个商业价值是我们未来追求的方向，也许是收入，也许是一些其他方式我们给自己设定的一些目标，时候我们下拆我们自己可能具体的业务会受到增长生产供给交付这些具体的局部业务模块的这种支撑，时候你可能就需要把你自己的处理体全局的这些局部业务模型往下下拆，拆成n多个局部业务模型，然后不同的局部它应该有自己既定的一个目标，目标被达成，它背后应该受怎样的一些渠道，新玩法新的产品转化等等这些去支撑，以达到你在局部战场是可以拿到一个结果。

在第二和第三模块来，它约率的是分层级，如果说业务它也不是很大，可能我们普通员工也可以去上手去给答案，去给一个结果。再往如果说业务稍难一些，涉及到总监之上这种角色，才可以对这种模块的一些结果给答案。

反正综合来看，一个探索性项目的成功，至少也是产品的用户价值，业务逻辑稳定，还有业务模型的成型这么几个阶段，我们在第一章各位可以给我回思考，在第二章的时候，我们说一个业务它之所以可以被称为一个靠谱的项目靠谱的业务，它肯定会经历三个阶段，第一个阶段用户的价值验证期，然后第二个阶段是我可能拿到了一些既定的验证结果，我希望验证结果可以被稳定的交付。

然后第三个阶段进入到了这种业务的规模化的一个阶段，我们在看我们自己的探索性项目也是一样，它肯定是会分为这种用户价值的验价值假设去验证的这么一个阶段，可能小范围的去跑，然后我希望这种验证可稳定的去被交付，再到后面是进入到规模化阶段，这探索型项目它的一个基本的三个模块三个逻辑。

因此，我们在地方也给到各位一些基本建议，例如我当下是处于商业价值的构想，还是说出于产品用户价值的业务逻辑的假设，亦或者说是到了这种执行层面的一些构想，它可能需要我们注意的东西是不一样的。

在商业价值共享的阶段，身处小公司还是中大型成熟公司，我们都需要对于公司的处理体的战略。

或者说商业。

价值的判断有一个全貌全局的认识，然后此处产生一些赛道中的某些结构性的机会的判定，也影响处理个公司的业务模型。

时候的一些判定，各位知道说它是偏向于创业者，高管我们刚才有看到这个图，它核心应该对这些内容去做一个思考。

然后后面到了产品的用户价值，业务逻辑的假设阶段，负责探索型项目是必须拥有清晰的产品的价值和业务逻辑的假设，我们希望各位在阶段的时候，你是应该有全局业务模型的这种梳理能力搭建的能力，并且说我能对于我自己的全局的不同，局部模块究竟谁重要谁不重要，它应该是分怎样的一个优先级去做一些验证，我应该有一些思考。

第三方面是执行运作方式的一些构想，它是关于具体的会关于一件事情到底该怎么去做的工作方法认知等，我们是必须有一定的成熟，时候是考验说我们从这种执行，然后去就一有一定的规划能力，然后有一定的就我们既定的规划去给答案给结果的能力。

你可以理解说我们在模块的时候，应该是把我们第四章工作规划的这种梳理能力拿到部分，然后给到一定的结果。

好。我们再往下看处理体在第五章节探索性项目章节当中，我们会给各位讲到了说我们较为普世的三类探索性项目，第一个从零起步去做一个独立的项目，时候让我们先去建立用户的一个价值，再慢慢的去考虑商业价值这件事情。

然后第二个从商业角度先发生一个结构性的机会，必须我们在时候要快速的去趟出一个通路，他时候是较为考验的一个时间窗口期之内，你有没有拿出来一个既定的结果。

第三个方面是基于现有的业务，商业体系内要解决一个问题，就命题作文去给一定的解法。我们通过一张图来帮各位就这三类探索性项目去做一个分类，并且再把它给予一定的解释和案例的这种补充描述。

我们先来看第一个从零起步去探索一个独立的项目，他肯定是先产生一个用户价值的假设，往下去推演，形成一个计划，我们在不断的去验证它，直到模型趋向于稳定，成为一个定量，我们再去考虑说它会有怎样的商业化的这种设想和可能。

这例如像因为各位现在在上成长计划是有刊的一款产品，例如有刊现在当下的一个阶段来，我们肯定是对现有的例如像是成长计划。

或者说是。

个人增值我们的会员产品的产品来也因此，我们肯定是要先模型先去跑通，然后再去考虑他是如何去赚钱，是这么一种状态。

然后第二种例如是想从商业角度发生一个结构性的机会，必须是快速的趟出通路。到这里，各位回思考看录播课程的时候，老黄去讲述了他自己当初亲历过的一个大厂的项目，也是这么一个道理。

在一个时间窗口期，我有没有把握这种机会，然后给出来了，本来我们当初设想的这么一个价值假设，然后把它再具体解释一下，把商业价值看作一个定量，我们就假定市场在商业价值的假设之下，它肯定是有这种机会，我们先把它当一个定量去看，在基于商业的这种价值构想，形成了n多的产品的用户价值，或者说是用户逻辑，以及说再往后去想执行运作方式，我们把这些设定因此，然后快速去趟。

然后在n多假设当中，它有这么一条通路是可以被打通的，我们要快速去跑快速去验证究竟是谁在这种窗口期之下能给出来一个结果，它就较为类似于像是14年移动社交爆发时候，例如像微信这样的一些平台，它当初的这么一个爆发在一定的时间窗口期之下，这一类的产品它在当初的这种特定时期之下跑出来的一款产品。

第三种基于现有的业务商业体系要解决一个问题，这是基于命题作文来找，找结果找给给打法的这么一个思考路径，然后它是必须对于全局业务模型有一个清晰的理解，我们把它形成一个定量去看待，我画了一个全集业务模型，然后我对于业务做了一定的构想，我先把它当做一个定量，然后再看自己要解决的业务链条中是什么问题，形成局部业务模型的一个假设，然后开始探索。

时候我们所拿出来的在图表当中我们所定义的这种基于命题作文找解法，已经是把命题作文定位在了约一个局部的位置，可能某一个局部有一些问题需要解决，例如教师的供应的问题，然后用户的这种复购的问题，我们类同于，我们可能去做的是k12的这么一个大班课，我可能考核心考虑的希望名师他的授课能力强一些，我需要去有这种名师的供应的问题。

在这种背景之下，如果说我的开班的计划不多，可能老师多与少还那就还因此，但是当我在规模化有一定设想的时候，教师的供给教师的这种选育用流，我需要一套模型，然后去给答案给结果，这一种命题作文式的这种探索性项目。

因此，我们再展开来去讨论一下，例如我当下我也能定义出来课程当中给了我三个探索性项目的这么思考，不同的探索性项目究竟我应该怎么去往下去做落地，先是给到各位从这种框架层面，我应该怎么去规划的角度给各位三个方向，第一个从零起步，做的是一个独立项目，时候我们应该是先基于二产生用户价值的一个假设。

在时候我跟各位聊的时候，我会带入一个业务跟各位去聊。

举个例子，例如我们现在所看到的成长计划的这款产品，如果说这是一个从零起步去做的一个项目，我应该怎么去做，我基于二去验证说成长计划的这种交付模式，可能核心是两个老师来代班，我们觉得这种交付模式它可以服务和照顾到的一些学员，他未来我们会基于他有一定的设想，在这种设想之下，我肯定是要先去验证一下这种用户价值能不能存在。

在背景之下，我是要先验证说用户价值存在，然后基于它我产生，我把它产生一一种假设，然后往下去推演。

三我肯定是我觉得定义它，说同学们在这种交付模式之下，应该也有十分不错的一个体验，我可能对于这种验证有一定的设想，他应该学员的满意度是多少，他应该学员的完课率是多少，我有一定的假设，基于它我先当做一个我自己的一个定量去看待它，我再往下去推演，形成一个三我应该怎么去执行它，我究竟应该怎么去做？

例如我交付的过程当中用户我应该怎么去承接，然后承接用户之后，我每一个我们现在管它叫特训周期，我每一个特训周期应该是怎么去设计，我在规定出来这种执行层面的一些路径和过程当中的一一些验证节点，然后我就会进入到了一个不断验证，直到二的这种模型被稳定之后，让二真正意义上形成一定的定量，我背后会对于二有一定的目标的一个设想。

因此，当二形成一个定量之后，我可能才会去思考一它商业价值的构想层面是怎么一个状态。这是说从零起步去做一个独立项目，我们应该是这么一个思考的路径。因此，第二个说结构性机会面前需要快速的有一个通路被趟出来。在这种命题之下的一些探索性项目，我们是需要先把一当做一个定量去看待，我们认为说这种商业市场之下，它应该有这么一款产品跑出来，我把市场对于它的一个需求当做一个定量去看，它的商业价值存在的。

然后我再去看说基于一的形成它会形成 N多二三的一个假设，我在这种大的背景之下，构想说我有12345这四五个细分的小方向我可以去跑，然后究竟这12345这5细分的方向，我怎么去跑它能成我们也不知道，但是我会快速的去跑。

然后在这12345这5条路径背后，背后找到一个可依赖的打法，当我快速的拿到打法的一个结果之后，我再去考虑如何去放大打法，在快速的一个时间窗口期之内，就这种结构性的机会它把握住，我给出来一个结果。

然后第三个是基于现有的商业体系内解决一个问题的命题作文的形式，时候我们是需要必须先对于一和二中现有的全局业务模型有一个清晰的理解，形成一定的定量。

我假定商业价值也是成立的，然后我假定我勾勒出来的全局也是可以被跑稳的，这是我的一个大前提，然后再看自己要解决的业务链条中有什么问题。

然后第三步形成三当中局部业务模型的一个假设开始去探索，可以举一个例子，例如当下可能很多人都从视频号方向去寻求获客的一个机会，也寻求从途径做引流，也流到我自己的私域之后，我考虑去做变现，也有可能说我是直接基于视频号做直播也因此，做一些短视频也因此，我直接搭一些做变现的一些小抓手去的这种设计，直接去把它做变现也是有可能的。

他说我基于我自己处理体的商业价值和我自己的全局有了一定的设定，我把它当定量，我现在想单一的说我要在视频号这一个通路的基础之上给我自己带流量，然后帮助做变现，在这种背景之下我可能就会去搭路径了。究竟我自己的视频号变现，它有几种可能，它是要引流私域，它还是要做直播，也亦或者说我直接就从我的短视频的播出的环节，我可能搭了一些小抓手，例如引流到我自己的微信的公众号，然后微信的公众号地方可能我核心就在售卖的一款产品，我们只是把它简单化做一个解释，类似这种认为，这命题作文的一类。

因此，在地方还是通过一张图再帮各位更细致的去理解一下。

我们在做探索型项目的时候，它背后有4步骤，然后有4你可以理解它是1你去验证的1逻辑。第一形成业务模型层面的一个价值假设，指的现在存在a问题，在我的脑海中会有b和c的一个模型，也许能帮我们解决好a的这么一个问题，这是我在战略层面开始形成一个业务模型层面的假设。

然后第二个方面是梳理业务链条中所有的假设点，找到权重更高的关键假设，然后分优先级做一个验证。常见的价值假设分为说我的价值会不会被认可，倘若说我的价值会被认可，它又是如何被创造的，我分这么两个小阶段去思考它，然后价值会不会被认可，阶段我们核心要去解决的是会不会被购买，然后有没有购买的动机，价值如何被创造，我们是需要再像是供给交付效率的方向，去解决一些可给结果的一些策略和行动计划上的一些思考。

因此核心在第二个部分是我们先有这两个层面常见的价值点，假设层面的一些定义，然后基于定义，我去看价值会不会被认可，12我要去思考什么，然后价值如何被创造的时候，我要去考虑从供给交付效率方面再去往下下拆。

第三个方面是按顺序不断的去验值，验证价值假设点，直到处理个业务模型的成立，或者是说我发现它是一个证伪的结果。

看图当中标的这个地方，一个链条加上一个模型，然后拉出关键的影响的一些要素，在各个要素中让它陆续的去从变量变成定量，或者说明确出来它可能有定量有变量，在变量当中我应该先去验证谁，然后去验证谁，它背后之所以这么排序的逻辑是什么，我们在环节的时候应该有一些思考，后面我们反复的去做测试验证，被证明应该怎么去做，如果被账尾是他根本就不可能再往后推，还是说我应该再寻求其他的一些通路的可能，这较为执行的一些层面了。

然后第四增加资源的投入，然后去放大业务规模，然后在地方也有把这个图又给各位拿过来。

我们处理体怕是去思考一个探索性项目的时候，它也是分用户价值的成立的这种验证，用户价值的验证，然后还有用户价值是否可以被稳定交付的阶段。第三个阶段用户的增长可被规模化放大了，这么三个层面去做思考。然后后面地方给到各位一个参考，说我们刚才说了图当中，我们应该从像是战略战术执行这些层面去思考。

举个例子，例如可能某一个知识付费公司的业务，我们拿它来做举例子，我们通过他这张图也能看到他的业务，可能处理体的获客是从这种渠道投放，还有平台自己有一些流量，基于这两部分，他们去做一些爆款的直播，再往后面他会把这些流量导到自己的正价课的产品当中来，但是可能他们会发现说我现在当下会有一些用户的留存什么的，这种数据不是很好。

基于这种层面来，我怎么从战略层面先去做一些设定，去做一些思路，可看到他给自己两个设想，一个说我可能搭出来现在当下的模型，一个我核心去从社区内容留存方面去提高我用户的留存，去搭用户的这种成长，我们管它叫成长体系也因此，或者说我们把用户做分层也因此，我们希望用户在环境可更好的留存，未来给贡献更多的一个价值，说它通过业务模型的层面，先满足自己的一些战略的设定的一些思考。

第二个说我可能在想那是否给用户去做一个成长体系，然后学习路径的这么一个设定，基于这种直播可能背后做了用户成长体系，还有学习路径的这么一个模块的搭建，是否也可以解决问题，他只是先从战略和框架的层面做了一些设想。

然后第二个查看如何从战术设定层面再把这件事情往下去落。基于这张图，可能这两个路径是他的一个判定，但是在判定之后他往下再细去想，毕竟我是一个知识付费公司，是否社区或者内容留存方向，做一些事情，它可能更是可落地，而且是证明的可能性会更大一些，它往后去走，我从战术层面再去做一些思考。

处理体我想达成我自己当初的一些设定和思考的时候，它肯定会分为像是初始内容的填充，然后UGC的这种引入和运营，再到后面真正的形成我的这种社区氛围，用户互动也产生了一定的习惯，我处理体的用户的这种留存活跃度都较为好。

因为是初期验证可能像是在种子用户的运营，还有说内容生产和互动方面，我较为粗糙的去做这件事情，像例如种子用户运营，我人肉人肉去维系，我可能核心找两三个人去做这件事情，我也要把种子用户去运营好。

然后另外像是生产内容生产的层面，可能我通过邮件群组这种较为简易的模式来去做这件事情，但是通常像是邮件群组的这种方式，我也先把它当做一个定量，因为人数不多，然后我就用这么简易的模式各位也可以适应。

然后内容填充的方面，我就去找核心两三个人来负责它，我也可以把它当做一个定量，它的问题也不大，也在可控制的一个范围之内。

然后后面像是uzc的引入也因此，还是我的种子用户的运营，也亦或者是形成社区的这种氛围，它都会是相偏向于是一个变量，我不太知道说它的预期的效果会是怎样。

时候我们就进入到说我要对三个变量打一个标签，究竟谁优先级会高一些，我就把优先级更高的去首先去验证在它地方拿到一个结果，我再去看后面的一些变量，我们现在可能判断说像UGC的这种引入和运营是较为关键的，因为核心如果他没有引入，我后面的事情也都谈不到。

在地方可去想，我们倘若有一个探索性项目的时候，也可以按照他的思路，例如我把我自己的业务的发生做一个梳理，它会有一个路径出来，基于它的路径的发生，可能我也会需要一些简单的机制工具去支撑它，我们都做一番梳理完了之后，当下在我们可控范围之内的，我可能就把它当定量去对待了，不在我们可控范围之内的，我可能就会去再梳理一个优先级，基于梳理的优先级，我再往后看。

时候他梳理完了之后，他发现说像是初始内容的填充，他可能需要在地方他就补充一个填充方案就因此，也相对不是很难，但是在像是他当初提到的 uzsc的引入和运营的阶段，它可能背后需要一个引入方案，也需要一个运营机制，它都为它不同的这两个模块做了一些设定，我应该怎么去做保障这件事情更好的被发生。

通过简易的模型，通常看到它对于它上面的定变量的部分也做了一定的一个解释，然后定义一个模型的跑通的判断标准，按照各个模块下个方面的下方的机制，开始试跑，直到它被验证，我们发现说基于这两个方，基于它的方案，基于它的运营机制，我本来在阶段的一个变量，我设定了一个小目标，目标例如基于数量也因此，基于活跃度也因此，基于反正他会在地方给到自己一个目标，我只要把目标达到了，我就算是在阶段我把它验证成功，我把它跑通了，我就可以再去顾我下一个变量的验证，也是同理就这么去跑就好。

然后真到了他想去做增加投入放大规模的阶段，我们可能就需要重新去做一定的考虑，例如你看当初我们在种子用户的运营阶段，可能我们人人肉去做的这件事情，但是如果说我们想去规模化去做的时候，我发现说我在地方的运营机制，我要去做一定的迭代了，我要把它去做重新的设想，在地方我要去做升级，包括说我们当初在地方用的是邮件群组，如果说我要去规模化去做，我也要重新去考虑一些系统工具，系统工具也许是三方的，也许是我自己要去自主研发都因此，它都是为了支撑我自己当下的这种规模化的设想，我们要去不断的去升级我们自己的模型，以保障它去进入一种正循环的阶段。

因此，我们下面就进入到来查看如何着手去开始做一个探索型项目。在谈到探索性项目的时候，我们就会有一个先入为主的概念，就似乎探索型项目十分高级的一个词一样。但真正的当你去负责一个探索性项目的时候，你会发现探索两两个字，它是一种挑战，而且是十分的不简单。

你会发现说我们在做探索性项目的时候，很多时候对于中途我们有发生什么突发的一些状态，包括说它的结局有怎么一种状态，怎么一个结果，我们都是无法去预料的。

但是如果说我们在做探索性项目的时候，如果说我们有一个章法，或者说我们有一个雏形框架去参考，会不会它就好一些？

查看在地方我们给到各位一个去构思探索性项目的，可把它当做一个清单这么来去对待。处理体做探索性项目的时候，未来可以把这张图当做一个你们的秘密武器这么样的一个东西。

可把我们初期当我们的手感在做探索性项目的时候，不是很好的时候，可把这么一张图拿过来，然后我们把我们的业务往里面去套，可逐一过一下，这些内容在我们刚才在我们刚才也都过，例如第一步我们在做探索性项目的时候，可尝试去思考你现在当下有没有探索性项目要去做，或者说你后面有没有一些探索性项目是你即将要着手的。

我们第一步是先要明确探索性项目的分类，我们要去看一看你当下的探索性项目更类同于123一种，我们先把它找出来，因为当你知道了你自己的探索性项目属于一类，你通常就可以对于给到各位参考的一个探索的路径和通路，就会有一个清晰的概念，你再去验证的时候，他就不会太盲目了。

第二个阶段是根据探索的类别形成战略的一个框架。地方有提到，例如我们刚才也在说是张商业价值的构想，还是产品用户价值，业务逻辑层面还是执行层面的，当我们是在不同的这种细分模块之下，我们要去思考和要去准备的，它也是不一样的一个阶段。

第三依照战略的框架去进行项目的规划和落地，它也会分为4阶段，这4阶段我们就不展开了，在前面的图当中也会去有。然后第四个阶段突破典型的难点，然后帮助我们的项目去做，去达到成功的一个状态。地方给各位一下，第一个越往上靠近，处理体的地位越开放，我们可能面对的这种变量它会越多，不知道怎么去做。

对于我们大多数同学而言，一定要先能稳定在我们先对一个局部可能先去做一定的探索，给一个结果，然后我们再去探索说我们对全局这件事情去给结果去给探索的路径。

然后第二在自己所负责的业务，或者说如果在自己要探索的项目面前，希望各位有一个较为严肃的态度。我们当接过来一个探索性项目的时候，我们首先要对于它处理体的业务的这种发展，还有用户都应该有一个深刻的理解，然后熟知一些常见的同类业务模型的玩法，并且善于快速学习。

在这一点当中各位可以去回想和复习，我们的三第三章也给到各位，我们应该对于一些常见的业务模型有一定的认知，例如像增长生产供给交付，它究竟有些通式的业务模型，与此同时我们也给到各位一些跨界借鉴的逻辑。

如果说我当下较为垂直的这种系统，细分赛道，然后我自己当下的这种行业，处理体它可能在增长当中就这么几类玩法，我们也都试了，通常也已经到了一种天花板的状态，也没有更好的一个突破，时候可引入一种思路，是否说它可以以跨界借鉴的思路给到一些我们新的思考。

然后第三提示我们验证的时候需要扎实一些，然后不要再搭一个验证通路的时候，设定了太多的环节和步骤，以导致说我们在验证的过程当中变量太多，就找不到定量，然后越验证越复杂。后面会给到各位一些案例，各位回来把课件给各位，各位可以再去看，我们在地方也就不展开说了。我们进入到第四部分，结合实战和案例的梳理，然后再做探索思考。

在这张图当中，我们所面对的流程和课程内容，就跟我们上面所说的那张图是一样的，我们就不去去看了，在地方给到各位一个标准，例如我核心也去判断了我自己当下处于一个分类的模块当中，例如123我属于一一类探索性项目，我可能也知道了，我定位完了之后，我的标准应该给到自己怎么一个方向，例如像第一步，可准确的判断自己所要做的探索性项目的类别，只有类别判断清楚了，我们才能知道第二步的一个合理的战略框架。我们在第一步的时候有一个判定，基于一个判定，我们再去看刚才我们有给到各位三个探索性项目，它背后的123应该怎么个步骤去做，应该先验证一还是先验证二？我们在第一步应该把问题先给自己思考好。

然后第二个步是可按照正确的逻辑合理制定不同类别的战略框架，比如从0开始去探索项目，初期先不要就商业模式去过做过多的探索，以及基于梦命题作文找答案的这种探索性项目，一定不要偏离了自己自有的商业模式和处理体的业务模型。

告诉我们，当我们定位了我们自己当下的一个探索性项目，它每一个探索性项目背后都有它自己的一个小规则，我如果是命题作文的，你就不要偏离你核心的商业模式和你的全局业务去做太多的思考。

因为你想的已经偏离它之后，往往你所给出来的答案不一定是这种商业模式之下，或者说这一个全局业务模型之下他所要的一个结果。

然后在第三步当中细分来看，例如第一步你需要有什么有怎样的一个标准，第一步业务模型层面的战略方案逻辑需要清楚，可体现出解决业务的这种策略，并且可明确项目跑跑通的一个标准。第二步价值假设需要清晰，有优先级的一个验证，准确衡量变量和定量。在老黄的录播课当中没有提及太多，各位在地方要知道说对于自己的探索性项目可能去梳理了一个验证的通路，通路一个流程，也一个模型都没有关系。

对于初期的时候，如果说模型在你的验证项目当中无法极致的梳理出来，可能它只是一个类似流程一样的东西，也没有关系，我们把流程也因此，模型也因此，它当中的定量和变量做一个梳理，我能驾驭的我能控制的，或者说被外部验证过的，我可能就把它先去当做一个定量，然后一些不可控的，甚至于被外部也没有验证过的，我可能就把它当做一个不可控的因素当变量去对待。

我对于变量去排优先级再去做验证，一个个去验证，直到说我模型开始出现，然后模型也开始被跑稳，我可能就这件事情已经给出来了一个结果。

然后第三个部分有明确的验证的逻辑，我们刚才也有说地方我们就不去展开了，然后突破典型，他的第四步突破典型问题的难点的地方也会有一些注意事项，各位就针对于刚才讲到的这三点，在做探索性项目的时候分别去注意一下就好。

然后探索性项目它常见的两种应用场景，要不然像刚才我们所说的给到各位的一个通路是说我有一个探索型项目去做，我本着一个工作规划的逻辑来对待它，他强调的一探索型项目的这种规划，另外一个探索型项目的复盘，我拥有了探索型项目的这种去设想去假设去验证去给结果的这么一些思考，我也可以把它迁移用到探索型项目的一个复盘当中去。

我们经常会在一些探索性项目面前，是会存在这种失败了，或者说我们没有拿到证明结果，因为探索性项目这件事情本来一件小概率的事件，不太可能说我们每一次的探索性项目，我们可能有一个命题，我们要去做它约率能成功，往往是约率可能不成功，但是在不成功的面前，我们有没有给到各位一个复盘，很好的很系统的复盘，以保障说复盘的内容是十分有价值的，可以应用到我们未来的工作当中去，是有一些不太确定的，如那么说我们如何把第五章的这种逻辑用到复盘当中去，并且给出来相对靠谱的一个总结。

查看给到各位一个复盘的清单，刚才上面给到各位的一个图较为全的那张是说我有一个探索型项目要去做，我应该12 3 4步我应该怎么去思考，怎么往后去落，然后是给到各位一个复盘的清单，也说我们可能之前做了一些项目，项目没有成功的，但是站在现在角度去想，我也不是很清楚当初探索性项目为什么没有成功，复盘清单可能在时候就有一定的价值了。

它会分为6阶段，像是回顾目标的地方我们是否做了价值假设，是否有目标。我们回思考某一个特定的项目可能当时做失败了，我们做了一定时间，可能项目就解散了，或者说团队就不存在了等等。

回顾一下，当时做项目的时候，他有没有一个假设，是否有一个目标，假设背后究竟我们是想拿到用户的一个增长到多少，还是说我们想达到一个收入，收入是多少，当初有没有一个目标？

然后第二价值假设的标准是否明确，是否清晰可衡量，通常像这两点都是指的有没有目标，然后目标可以可不可以被衡量，如果说你虽然有目标，目标是无法去量化，无法去定义的，它很虚，你也没有办法在这第一个阶段的时候，是给出来了一个明确的可衡量的目标。

然后第二个结果的对比，内容逻辑的方面也是分两点，一个是最终实现的结果是什么？这次结果跟实际设定的结果相对比，相当于二也是跟你当初的目标去做一个对比，参照我当初有目标，如果说它也确实可衡量，时候看看它实现的结果和它究竟差在了里，然后以此来去检查目标是否达成，将目标达成或者没达成，落实到具体的结果层面。

然后第三个阶段回顾战略，第一是否制定了宏观层面的一些战略模型层面的价值假设。然后第二是宏观层面的战略是否合理。我们要回溯这件事情，说当初我们在做这件事情，他有没有基于模型层面去做一些思考？反过来我现在去思考说当初的模型它所有的设想合不合理，我也要去做一个复盘。再往下走叙述过程。

首先，执行中是否有考虑了所有的要素。

变量和定量。

我有没有把路径当中的变量和定量标出来？其次，对这些要素的判断是否准确。再次，变量是否得到了验证，原因是什么？我搭了通路，然后我也有定变量的一些认我自己当初的判定，基于这种判定，我所有的变量都给出来了一个结果吗？结果跟我当初的设定是否一样，我需要去重新回顾一下它，这两个部分都是需要检查目标和结果之间的路径，执行层面是否有问题，为最终的定位。

具体的问题问题点去提供支撑和依据，环节是十分重要的一个步骤，我有目标我有对比，然后我也通过这种回顾去找出来差异点。通常在环节的时候，你败在了里，可能稍微就开始清楚一些了。

然后再往下走，我们开始总结规律形成结论，我开始把我第三第四点的一些输出思考，我开始做了一个汇总，探索型分类是否判断准确，我当初的探索型项目的分类第二是否制定合理的战略模型层面的价值假设。第三是否有明确的各项价值假设的这种验证的通路。第四验证执行过程是否有问题。这4步骤我们做1总结，通常就会得出来1复盘的结论，并将结论应用到自己的这种方，纳入成为自己的1方法论，以备我未来再去拿出来方法论，用到新的项目当中。

第六他也有说形成新的认知。

基于上述的复盘问自己一个问题，如果让我重新来一遍，是否能把它做得很因此，能在些方面做得更好一些，将项目重新去做一个梳理，然后应用复盘的结论加原有的方法论，从而固化方法论，反正我们需要通过这一次的复盘，然后有一定的总结，知道我里出了问题，并且把这一套方法论适用的一个方法论再做更好的一个梳理。

我知道说对标这一套逻辑未来用到个项目当中，我约率是可以给结果的。

模板在这个地方也需要强调一下，它会适用于大部分的项目，我们按照逻辑去做梳理，去做一定的总结，他肯定是会对我们未来再去做下一个探索性项目肯定是有帮助的，但是你说他一定十分极致，我按照去做了复盘，然后下次再按照他现在梳理的内容，较为适配的项目去做探索，它一定就能成吗？也不一定，它肯定是需要我们在反复的在实践当中，去把当初我们自己归纳总结的一些点不断的去做验证，直到说我们可能就一个既定的探索性项目，拿到了一些结果，然后做了一些真正落地的总结为止。

好案例我们一会儿在后面，我们先把探索型项目的一些问题跟各位一下，分两个方面来，一个复盘常见的错误。

也有很多时候。

之前也有同学去交一些作业，之前在半期的时候发现说各位复盘的时候有时候会陷入到这么4点当中，自己会很假象的去判定了说我当初做的一件事情是没有问题的，他对的。

他在复盘自己的定量和变量的时候，都会带入这么一种假象的这种判定，而没有说真正的把自己当初的价值假设，然后自己当初的基于模型层面的一些假设都逐一去做一个梳理，反正复盘的会较为糙，就这样的状态是不太好的。

第二个行流于形式，然后走过场，我可能也把我当初的探索性项目去12345做了一个梳理，然后也给了一些罗列和点，但最后会发现说可能没有形成一个十分有价值的总结，说我下次再做类同的项目的时候，它一定有很大的价值参考。

第三追究责任，可能有的时候会较为像是我们企业当中有时候也会去做一些复盘，做复盘的时候就去说谁从人的层面可能存在一些什么问题，但核心当中我们在市的层层面，究竟说是里出了问题，里未来做调处理，真正的会去对探索项目它的发展趋势做一定的改变，可能没有真正有价值的一个总结。

然后第四复盘的结论，没有形成可借可借鉴的一些结论，对于我们未来项目究竟说它可能就单一的项目里不好做了一个梳理，但是没有形成一个说一个可借鉴的趋势化的总结，这是之前的同学出现的4类问题，在复盘一些探索性项目的时候。

然后第二我们看从思考探索项项目时会存在些常见的问题。问题一探索型项目要探索的是方案，而不是只有结果，我们肯定在探索型项目面前，我们希望说我们有一个目标，我们最后要达到目标，但探索性项目处理体我们的方案，包括说我们是在用户价值验证期，我们做了些事情，过程期间，为了达到用户价值验证阶段，我们想要拿到的结果，我们究竟做了些调处理？

这些调处理有机制层面的，也许有一些规则 Sop层面，也有可能我们是去做了一些人维度上的一些调处理，处理体在我我们做探索性项目这种思考的时候，你的方案的这种设定它也会是较为关键，因此我们核心去关注它的时候，不要把我们的着眼点都考虑到结果，而我们应该把方案去思考的更极致一些。问题二价值会不会被认可和价值如何被创造，不是价值价，不是价值假设的一个代名词。地方我们分开来看，最终价值假设稳定后，预期的业务模型将量化指标，它是真正的商业价值成立的一个根基，然后后面是价值会不会被认可，它指的说用户价值的成立，用户价值会不会被认可，阶段往往看我们的业务的需求，有可能我们是首先会在一个小范围的阶段先拿出来一些种子用户，然后我们先去做一定的测试，拿去做了一个MVP的版本。

然后基于版本，我们可能拿到了一个价值，基于它也许有需求，我可能在稍微大一些规模，再把这件事情去挑战一下，进行，我才算拿到了用户价值成立的这么一个结果。

往后看我们会进入到价值能否被创造的阶段，它指的业务的运转，像是增长与生产供给交付，它是足够能支撑这件事情，我在地方有一个用户的价值的假拿到了验证，假设已经成立了，在时候可能想去考虑规模化，想去更多的去拿到用户价值，时候我要从这种生产供给交付这些模块去对它是如何支撑，从这种被创造的逻辑上去做一些思考，这也是我们在去思考探索性项目的时候，需要做一些设定和一些梳理的，而不单单是说我仅仅是把说我把我自己的用户价值验证什么，我做一个罗列，然后我的生产工具交付是些模块做一个梳理，但是他如何去支撑可能就没有再往下去落。

然后第三说探索型项目它也是分层级的，我们在做探索型项目的时候，给到各位的一个建议，对标到我们自己当下所属的一些职务的层级，或者说各位的我们自己当下的一些能力的一个范围，我们现在既定的一些层级之上，尝试给出来他所定项目的一个结果，然后也去真正的操拿到一些结果，然后我们拥有了一些手感，可能我才会再逐级的往上挑战，说也许未来我们有可能从这种看市场、看赛道、看市场、看赛道，还有包括商业模式核心产品这种机会方面，我也去做一些判定，做一些设想。

地方各位看这个图有一个了解，我们可能未来再去探索性项目做探索性项目的时候，你的挑战的一个路径自下而上，我们尝试去做尝试去给，结果地方我需要问一下各位看是否能看到我这个屏幕，稍等一下。

你们现在可以看到屏幕吗？因为我是共享，我不知道地方各位是否可以看到。我现在是在飞书的一个文档当中，各位可以看到文档吗？可以是好的，我们首先来看一个案例，案例是一个区块链项目它的一个项目负责人的角度，它的一个项目复盘，可带着刚才所讲到的逻辑，一起来查看案例，我们看看我们讲两个案例，第一个案例是应用了第五章的这种思路，去做了一个探索性项目的复盘，就当初项目没有做成没有做因此，然后经由课程的学习，他把当初的项目去做了一个复盘，然后也给出了一个倘若这件事情可以重新来过，我应该怎么去思考是这么一个案例。

然后第二个案例可能给各位讲过，一讲一个说我未来要去做一个探索性项目，这件事情没有发生，从不两这两个不同的方向给各位去讲一下。

我们首先来查看，虽然可能有一些同学不一定在行业，我们尝试拿着我们当初学习课程，从第一章到第四章再到第五章，我们看看结合课程的一些方法论，虽然我不懂它具象化的业务，是否也能把案例理解到理解透

项目的背景说我把它放大一下，这是在19年的期间的一个案例，上级可能说今年的区块链行业是有一个风口，处理体，但是会有一个问题，行业内的这种存量的用户也慢慢的会变得很少，而且也不活跃。

时候他会希望说能不能我们做一个产品，产品能解决什么问题首先存量的用户他能低门槛的就进来，并且我还可以让行业外的一些用户新增，我可能有几点就核心你必须要注意，他有嘱咐到自己的员工，说例如像第一点，你要把产品做到门槛较为低，什么比特币 USD什么这种东西，不要在初期的时候让用户太高的去认识这件事情，你必须在这件事情面前做到门槛低，各位就能进入到我产品当中来。

第二我需要要的是社区的流量，它毕竟会裂变快一些，纯c端的这种用户，我可能教育成本会较为高，我可能想去要的是这种小b b端的这种团队长这种社区属性的一些流量，他可能教育成本会较为低。

再次，我最终会对产品有一定的设想，它是往更大的一个规模化去中心化这种层面去做的一个交易产品的一个设想，这是他可能给到了他的运营的负责人的一些当初的考命，可把它叫做0\~1的一个探索，也可以把它叫做一个偏命题作文，它囊括在这两个方向，更趋向于是0\~1。

首先运营负责人就接到了任务了，说好没问题，我随后会在这三方面去做一些设定，这约探索性项目的一个背景，他要去做一款产品，这款产品要从这三个方面有一定的设想，门槛要低，要考虑的流量是小b或者b端的这种流量。

然后第三说它未来它搭建的平台还要为未来的规模化有一定的铺垫，说我这款产品未来是可以内嵌n多交易场所之类的，地方有一个简单的备注，处理体的业务真实的发生，肯定要比我们当下所说的会复杂一些，包括说像类同的这种产品它做得好与不因此，跟数字资产它的市场价格也会有十分强的一个关联，我们把这些十分干扰性的因素先抛到一边去，只是同学给到一些背景，比如他有说像是二级市场的价格什么类同的这些背景是干预很强的，但是由于我们不把这些很复杂的内容引入到案例当中来，就部分我们就不做展开了。

然后我们一起来查看基于当下的项目的探索工作它是如何去开展的。首先他认为说项目会更倾向于像是一个命题作文，这是他当初的判定，他说更像是一个命题作文，然后他就开始去给答案了，他觉得说现在我们需要三个方面的设想，像是低门槛，然后社区的流量我要社区的流量，还有流量，我要考虑未来的导流，他都逐一的就事情去给答案，例如像是低门槛，他可能内嵌一个OTC，各位可以理解成说各位不需要认知数字资产，这件事情各位可能在APP当中以类似通过微信支付之类的行为，我可能用法币就直接购买了数字资产，但实际上各位真实场景要购买数字资产，可能你需要USB才能去购买，认知成本较为低，而他在地方也给出来一些解决方案。

第二说社区流量的环节，他也有考虑说我就找团队长的这种资源，然后天然的有一些行业这种天团队长的资源是十分多的，然后他在考虑把这种二级分销的逻辑加进来，这件事情他觉得也是可以进行的。

然后第三流量导流，流量导导流这件事情，他只要在初期的开发的时候，把未来的这种从产品逻辑上来，他把底层去做设计的时候，他把这一环考虑到就因此，地方就第三我们就不展开了，这是他去做了一定的设想，基于设想他就开始去构建商业价值通路层面的一些价值假设，然后他考虑到说我处理体的用户从里来，通过什么形式，然后开始参与我产品，最终我经由这么一个通路，用户在地方的时候他会有留存，然后流量在地方也会去做一些流量也会有一些裂变和增加，我们就会朝着既定的一个方向，最终我们一个集合性的这么去中心化的交易的平台，这约是他做了这么一些假设，因此，基于假设，然后运营的负责人较其他其他这种角色，他这种职级的角色可能他还多考虑了几步，例如他可能对于像是用户价值是否成立，然后它包括用户的内嵌，产品的入口怎样，团队长激励是否够等等，他可能列了这么五六个点，然后基于这五六个点，他也在后面去给出来了一些答案，去对自己可预见的一些不太好的一些方向做了一些设定，好基于这些设定他也都给了一些结果，这是他当初的状态。

我们就往下看，究竟在这种背景之下，他有没有拿到他既定的一个结果，我们发现说它地方也有梳理，通常可能上线才两个月，处理体的装机量可能就达到了20万。

然后他们这边较为活跃的这种社区也都是几百规模，就社区的规模是几百个，然后线下他们也组织了这种千人的会议，然后推广城市从团队长来，他也有约50家的这种城市，如果说和我们传统的互联网行业的一些产品来比，如果说两个月约有成绩也是十分不错的，然后我们继续往下看，它就一定能发展得很好吗？

看他就会面临了这么几个问题，可能他们在什么羊毛党可能开始增加，然后无效的用户会较为多，我们很多产品也会存在问题，如果你在风范风险的这种防线意识，防范意识上面没有很好的一个思考，在地方确实会容易被钻漏洞。

然后后面还有说他们背后的产品的大逻辑是需要说陆续的去上线一些项目方，他因为品牌的露出，因为他项目的宣传，他给平台去做一些数字资产的这种空投之类的事情，但是它项目可能上线的速度也不是很理想等等，经由这些当初没有想得很清楚的一些设想，他这些可能蜂拥而至的发生，就导致了说他们的这种数字资产可能从市场层面它价格也去疯狂的跌，然后它处理体的激励也开始变得弱了，然后社区的活跃度也下降等等，就出现了这么些一些问题，然后结局肯定是不好的，结局我们看到它的日活也会持续的下降，甚至于下降到较他当初的规模可能就可以可能都会到了一种会忽略不计的一个状态，然后社群可能也就沦为这种广告的社群了。

然后处理体从损失上来，他们前期的一些启动的资金肯定有受损，然后市场数字资产的价格有下跌等等，就会造成这些影响。然后他事后也有去做了一些复盘。

当然他看一直看到这儿，都是按他往常的逻辑去做的，他之前是怎么思考的，怎么做复盘的？这些路径查看，他在位置上有去复盘一下，他们究竟是里出了问题，他可能约梳理出来了8方向，这8方向他们注意的不是很因此，然后出了一些问题，可随便捡两个方面来查看，比如他说第五核心成员重点跑偏，例如可能像创始人他核心的精力去在谈融资，然后去什么更好的去拓展其他项目这件事情上去做了很多事情，运营负责人可能说偏向于侧重于说我要去做精细化运营这件事情，我要把很多事情做到极致，他并没有意识到说我们在项目初创的时候核心应该注意什么，重视什么，也思考的不是很好。

包括说例如在产品结构方面，产品的结构单一，除了这种签到抽奖，它没有增加其他能让用户真正去活跃去留存的一些产品，各位可能简简单单打开 APP去做了一些可激励他的事情，但是其他的事情他就没有去做，包括说他们可能在这种数据的监测层面较为弱，没有去注意这种过程数据的监控，然后对于事情可能发展的时候发生的时候，可能已经形成了一种不可逆趋势的状态，这他去复盘自己当时项目的一个问题。

因此，看在经由课程的学习，他也有去复盘了一下，他究竟都学到了些内容，内容我们就不展开了，个人的较为感性的一些复盘，觉得可能12345当初里做的不因此，案例回头也会给到各位去看就好因此，我们现在说如果这件事情可重新来过，可能他会怎么去重新的思考，重新的让它去落地。

同样的背景还是背景领导依旧是提了这些问题，可能这次运营负责人的一个回复因此，我回去会按照您的一个指示，初步的拿一个方案，尽快做确认，他拿到了这么一个领导下发过来的这么一个探索性项目的要求，还是他对于探索性项目有三三个要求，他应该怎么去做复盘好。

时候重新去看待这个项目的时候，他就开始有一定的梳理了，他又开始去从业务逻辑层面，先是有一个模型雏形的梳理，他有认识到说我现在当下核心的流量会来自于例如像是团队长社区的流量，还有c端用户，他也会有一些，然后到后面走路径还都是一样的，他会在地方用红色的框会框出来它核心要关注的一些需要验证和注意的一些局部模块。

因此，我们再往下看，然后他有你在模型的层面当中来，刚才只是一个简单的路径，经由简单的路径，他开始把它模型化梳理出来了，梳理出来之后他把自己处理个的业务分为了三个阶段，他觉得他要去做验证，第一个阶段肯定是呈现的是用户增长。

然后第二个阶段当用户如果理想的达到增长，我去考虑说这种存量的用户我怎么考虑说它的单体价值我要去做放大。第三个阶段我要从这种交付保障的系统去做一些迭代的优化，以匹配我增长端的一些诉求。

因此，这是说它开始把它处理个全局维度的一些模块做了三个阶段的划分，然后再介于三个阶段的划分，我们开始看到说他例如对于阶段一这是快速增长阶段，它标出来了定量和变量各自有什么，然后他也会把定量变量在地方做了一个介绍，后面下面是优先级的一个验证的要求，回来各位再自己去看，我们就从这一页知道说它对于第一阶段它是有了一定的判定定量和变量，并且对于定量和变量的定义，然后定量和变量的验证优先级做了一些梳理。

这是第一阶段，然后第二阶段第二阶段也是一样的，在地方是第二阶段，他也是去把单体价值放大阶段做了一个梳理，地方我们都不太去展开了，然后这是三第三阶段，需要验证什么？

优先级一、优先级二、优先级三，他也在地方做了一个梳理，然后在地方你会发现他把他的交付保障模块已经更精细化的做了一些梳理，它究竟生产供给交付的这一个所谓的可把它当做一个大的生产供给交互模块，他究竟又做了一些展开，从简单的一个长条的这么一些描述的，他又拆成了一些较为细的模块，拆完了之后他又对它去做了一个验证。

因此，经由它这么一些零星的梳理，你会发现说它未来较为期待的它的一个全局，就在梳理的过程当中也会越来越清楚。他们业务的全局在他梳理当中，你会发现他知道流量从里来，然后流量被转化，然后下面这是它商业价值达成的一个地方，然后下面会是它的生产供给交付处理个的全局就已经出来了。

然后再往下看到了地方的时候，当我们所谓的把用户价值，把全局业务模型，从局部业务模型我开始去逐一的去做验证，然后局部业务模型我验证通，然后我又看每一个局部组合成一个全局的时候，全局能不能稳定，能不能被跑通，时候他就开始进入到商业价值共享的阶段了。

例如他可能去构想了这么4阶段，第一个阶段项目方奖池空投的这种服务费，然后项目方接入产品新功能服务费，还有说数字资产交易所的这种切入，包括说到后面产品三产品的这种SARS系统的设想，如果不在行业的同学可能理解起来稍微。

还会需要一些时间，各位后面可以再看内部当中详细的一个介绍。

他就开始从你看我们回头来看，它是从局部业务模型逐一去验证的逻辑，然后开始到它全局业务模型层面去看看，结果再到后面可能开始倒入了商业价值的层面。

因此，经由这种梳理，通常运营负责人就说方案同步给您了，然后上级肯定会说经由你的方案的一个梳理，我至少觉得说这件事情可去做。然后可能负责人又会找领导要了一些授权，我开展业务的时候，我可能需要一些人力物力的一些支持，上级肯定会说没有问题，你就按照方案去做，我后面会开启动大会授权给你去推进。

约业务到现在为止就结束了，他也有去给到一些总结总结跟各位去做一个同步，说例如他第一再重新去探索的过程当中，他发现了一个十分严重的问题，之前他们并没有清晰的去定位用户价值究竟是什么，价值会不会被认可以及怎么去创造，只是说可能单纯的用启动资金，在初期的这种数据繁荣层面可能做了一些成绩，但后面的一些事情根本就没有想通，只考虑到所谓的在初期的这种资金的激励刺激之下，可能拿到了一些用户所谓被验证的一些假象，然后后面就开始往后走，后面并没有想通，这是他意识到很严重的一个问题。

然后第二没有清晰的业务链条和模型的构想指导，只是出于一种边走边看，大部分的创业项目，包括一些初创的公司可能确实会有问题，我没有后面很多想得很通，我可能就眼前的这件事情先去做，做的后做的过程当中，我期待这件事情会慢慢清楚，但我们虽说可在初期的时候，对商业价值这件事情不做太多的预设和设想，但至少你的业务的逻辑，我在不同的阶段要怎么去做，你还是要有一定的思考的。

如果说倘若这件事情当我往后独针一步，他只能在100人的规模给出来一定的结果，怕到了200人，可能他因为行业的限定，因为一些人才供给的约束可能他都给不出来结果。当我想到这里的时候，可能项目是否要去做，我重新的一种思考了。

然后第三一个探索性项目的重心该在里？当初的认识是不太清楚的，对于当初例如像是增长破局应该是当时的一切，但他们的创始人也因此，或者说核心的运营负责人也因此，在地方的认识还是否很清楚，他们的重点职责还会是有一些跑偏。

第四没有定量变量的这种判定，然后造成了说后面n多变量的发生，那个时候你再去挽救的时候，不是太能来得及了，这是第一个案例。

因此，我们再来看一个案例，第二个案例我们就快速过一下，第二个案例的思考的逻辑相对较为清楚，但是会建议如果说各位参考案例去做一些思考的时候，你可以把一些细部的东西再做一些延展，它可以给到各位当一个框架去做一些一个思考。

好业务的背景，我给各位来读一下，当前要做的一个项目是一个视频的交友平台，现在他们有一个问题说用户去充值平台在平台和主播进行付费，进行付费的过程当中，它某一个三方平台会抽走30%的这种费用。

对于他们主体来，可能我初期我的主播充了100元进来，但是在充值的过程当中有30%可能就被一个三方平台给拿走了。具体的业务背景不是很清楚，反正这是他们发起探索型项目的一个最根本的逻辑。他们要去验证另外一个通路，以达成说这百30%的是费用我可以少付或者说甚至于不付。首先它是进入到一个价值假设的阶段，我们说了价值假设的时候，你应该分两个方面去验证，例如像是价值是否被认可，然后第二是价值如何被创造，他给到我们的梳理用户是否愿意走代理商的渠道，这是他们核心要去验证的用户用户是否能认可的用户价值的部分。

另外他要考虑当事情被创造的时候，你要在供给交付还有效率的方面，去做这些变量的一些验证以来，支撑这件事情的极致发生。

因此，他后面对于线下的交易，还有线上的交易，他应该去做一些什么思考和梳理，包括说处理体的梳理的过程当中，我有些问题，我验证的通路是怎么样子的，最后我怎么达到的，没有手续费的，不需要扣费用，他怎么去达到的，他也把通路做一个梳理。

关键我们过程不去看了，我们直接看它图表，然后通过图表可看到对于用户价值会不会被认可这个阶段，包括后面的价值如何被创造，他有把变量都做梳理，比如在不同的阶段，它的变量分别是什么？

他做梳理，当他验证核心的这一个变量的时候，他可能需要把其他的一些变量先暂时的当定量去对待，但是你想拿它当定量去对待的时候，你肯定要给到一定的逻辑来支撑，这件事情是可以被当做定量发生，他在地方就有去梳理，例如用户是否愿意走代理商，渠道充值，他在一转金币后台，先用官方的转金币后台，在地方还相对可控一些。第二代理商先由运营同学来担任，我先由内部人来担任，可能问题也不大。

第三转账的通道，先口头和沟通用户约定一种，他通常用这三个方式就先以定量的方式来解决，所谓的变量有可能被发生的可能，然后周期他也框了一下这件事情究竟周期是多长，验证的方法1234我应该怎么去做。同时我们有注意到他给自己阶段所谓的被验证成功，我肯定要有一个目标，目标是什么？代理商充值应该占到总充值的一个50%，这是他做的一个梳理，同理我们地方就不展开了，各位回来再去看后面他对于供给交付效率不同阶段的定量变量，还有验证的周期数验证方式，还有证实的条件，都会给了一些十分详细的梳理。

核心如果说我们拿案例来举例，我们可能这相当于是一个工作规划，当工作规划有可能再往后验证的时候，我们可能还需要再把它延展开一些各位在做自己的项目的时候，可能我们在图表的基础之上，再从策略或者说从行动计划层面，我们再把它去做一个梳理，包括说我们有可能对于你去做探索型项目的过程当中，有可能遇到的一些风险的问题，怎么去做应，包括说我们在做这些事情面临的面前，可能也需要其他的一些支撑，就把这些内容也可以在自己的方案当中也做一个呈现。

我们在知识星球有一个互联网金融平台的探索性项目的案例，写的也是较为丰富的，上面也会有一个点评，各位可以结合这两个案例，然后再加上知识星球的案例一起一并去查看。

好案例我们通常就说到这里。地方我们简单总结了到了这个环节，提示各位，如果你是一个上级，我们不我们在做看到别人的一个方案，或者说我们准备去把方案给上级的时候，不需要执念于概念，需要的是逻辑严谨，然后能落地。

然后再往下看是否上级核心会在意两个点，第一个点是否能相信你去拿出来了一个方案，我们力争是一版方案拿出去，我们希望能争取到一定的从人力到物力的一些支持来，然后支持我们把项目很好地落下去，因为一个探索型面前有多少人在你的团队当中，然后上级给到的启动资金是怎样的，过程当中它有可能追加的资金是怎样的，对于我们探索性项目被验证成一个证明的结果，当然是很关键的一个前提条件，时候我们就需要这个规划需要逻辑严谨，步骤合理，值得他给出来，例如几百万的这么一个金额来支撑来支持你，把项目往后去做。

而另外说复盘的计划是否客观勇敢，有思考力，我能否相信你以后不会再犯同样的错误，这说我们在做一个项目，它证明了肯定很因此，如果倘若说他结果是没有做好事情，我们只是单纯纯的去承认一个错误吗？肯定不是。我们需要拿出来一个较为靠谱的复盘的计划，虽然项目没有做成，但是通过复盘的计划，我们需要去跟上级去证明说我在未来做类同的事情的面前，我是通过项目我是有很好的一个思考。

然后在未来这件事情的可落地的可能性上，你看拿到复盘的项目的一些思考，我对他是怎样想的，可在未来的工作当中，把这种思考应用到你的工作当中去，一点提示和一个现实的地方说探索型项目的失败属于约率的一个事件，重要的是我们失败了，需要知道它究竟是里的问题，提示我们各位去重视复盘这件事情，也从复盘这件事情当中去提取它该有的一个价值。

然后当然如果你拥有自己的破局能力，如在某件事情你的手感极强，你来探索打这场仗的胜率也会十分高。因此，把这两点再跟各位做一个总结，通常我们这次的第五章的内容就结束掉了，因为老黄的第五章的直播讲的也较为精炼，然后案例也都十分因此，建议各位反复的去看它就好。

然后在我们的直播当中核心起到的一个价值，它有几张较为核心的图表的一个总结，然后各位在做探索性项目的时候拿去复用就好。然后我们就进入到了互动交流的时间，然后看看各位谁有没有什么问题，可从留言区打字，或者说你们直接开麦都可以。

刚才盛颖有说个人认为进行懂章节的唯一方法做作业改作业。

是的，第五章还是建议各位去通过这种输入，把你当下的项目或者过去的项目，然后去做一个复盘，或者说你未来要做一个项目，你尝试输出，想要多点案例，案例，我看我们我们后面在第六章结束之后，我们会进入到小组作业的环节，小组作业的环节，各位去输出小组作业的同时，我会帮各位去做一些案例的处理理，可能在探索性项目的章节通常也没有什么同学，我们这次还没有同学去交作业，案例少一些，我帮各位再做一些补充，然后盛颖说一开头那三种破局类型，没有进行懂有什么区别，三个探索型项目破局的地方一一会我来一下，然后赢仔说这两个案例，第二个我完全没有进行懂。

第二个案例它是一个视频交友平台，他为了就一个单点的问题去做破局，把它当做了一个探索性项目去做，后期赢在地方，你就核心去看，后面把资料同步，各位你就核心去看它的框架的一个思考，内容的一个部分，有的时候可能跟我们真实的业务不是很贴切，可能理解起来会觉得有一些问题因此，它的业务我们倒不需要特殊的去理解它，然后我们就看它解题那个思路。

解题那个思路。

还是较为清楚的。

上面男生是的。

摄影刚才说的地方。

但是你尽量把房子查看，那么不想干了，你跟他讲了我跟他讲了，我跟他讲我话不好讲，我讲我生孩子现在不结婚。

我们在说探索型项目的时候，它会分为。

三类摄影。

你是指的探索型项目这三类的差别吗？

你怎么处理一下你说的？不要处理了更好。

当我们从0。

\~1去做一个项目。

然后项目如果说又不是需要在什么时间窗口期，有什么结构性的机会一定要去抢它。

这种项目当他在做的时候，也进行不了。

刚才魔法有个声音。

赢仔说有个什么声音，稍等。

谁知

现在应该可以了，因此，我们继续说从零起步去做一个独立的项目，我可以这么来举例，子盛颖，我们就拿当下的成长计划这些项目来，我肯定是需要说我们的公测也因此，内测也好的学员，尤其是我们初期的学员，是在双师这种交付的模式之下，你们感知到说课程是有价值的，然后你们喜欢课程，也愿意说把课程慢慢的介绍自己的朋友，你们觉得这是一个十分好的课，课程。

我在这件事情面前先要拿到一些用户的价值，拿到一些结果，拿到一些满意度，我才可能去设想说它要做多大的一个规模，然后它的商业价值是怎样的，像这种从0\~1起步做一个项目，我们很多时候首先第一步你是要去验证这种业务，在当下的这种市场之下，它的用户价值是成立的，而不是说我立即要去考虑商业价值，他立即要怎样去做，这是告诉我们从0\~1起步去做一个项目，你分为用户的这种价值验证，然后用户价值的稳定交付，再到说我慢慢的去考虑它的商业价值，不管是与社会价值，还是说与对于我自己的收入层面的这种商业价值层面的收益也因此，他到后面才能去想这件事情，如果说你用户价值都不曾成立，你把商业价值构想的再完美，故事再因此，它可能也不一定能落地。

这说在0从0\~1去做一个独立的项目的时候，它这么一个概念，你可以拿这种方式来去理解它一下。

第二个从商业角度发现一个结构性的机会，必须快速趟出一个通路，事情较为有的时候大厂经常会在类似的这种结构性机会面前去发现一些他们想要探索的方向，他们想去做的一些项目约率是会怎么一个状态，他们有n多个组，例如5到10组，在这种1相对他们判断有发展的一个细分的领域也因此，赛道也因此，他们发现地方是没有人去产站到这种位置，并且占占领一定的市场份额，我觉得地方是有一个结构性的机会，只要做，而且做出来了。

我的这种流量，我的这种市场份额的规模都是十分有潜力的。

在时候他肯定是从这种商业角度先去出发，面对这种商业的价值构想，他要做的核心的一件事情要快速的极致的去找到一个通路，它验证的路径当中n多条，我并行去验证，我有n多个项目组同期去做。但是在这种细分的领域之下，我可能在5\~10甚至更多的这种细分的领域赛道之下，我同时去趟，我同时去验证我需要快速的拿到结果。这种项目一般会是在大厂背景之下的这种主体，他们往往会以这种逻辑去做一定的验证。

然后第三基于现有的业务，然后商业体系内要解决一个问题，就命题作文找答案，就类同于，我刚才有举例子，说我们现在当下的全局的业务我是无法改变的，这是既定的。然后我们当下局部，例如我说增长的局部，我们之前可能有三个渠道在获客，但处理体的业务通常就到了一个天花板的状态。我们现在发现说视频号方向可能它是可以去获客的，能不能做？

我们现在拿如果来举例子，查看，如果拿类似于说在这种命题作文的情况，我们有给出来三张图。

第三个说在这种背景之下，我必须先对于一和二现有的全局业务模型有一个清晰的理解，然后形成一个定量，我我对于全局和大的局部我是当定量去对待的，我也不去质疑它，不去怀疑它，但是我需要对它有一个理解。

然后进而一步我是要看自己要解决链条中的什么问题，好我可能定位的问题是我是要去解决获客，然后我对于从视频号怎么也流到我们自己的主体，并且达成我们的产品也因此，服务也好的售卖，我有这么一个问题要解决，我要先去第二个阶段要说我要去明确一下它，明确它的同时，我可能就思考清楚了我的 Input是什么，output是什么，我是要交出来用户还是要交出来收入。然后第再往下下拆，形成三当中的局部业务模型的假设，并开始探索。

我可能下拆出来的视频号这一个渠道的这种获客，可能在我的主体相当于是一个二级的这种增长局部的维度，我可能把它以模型也因此，以一个核心的增长链路的梳理也因此，我会把它做一个梳理，完了之后我标出来它的定量也因此，变量也因此，我分一个优先级再去做一个验证，最终我达到说视频号这一个获客渠道，为我们达成商业价值贡献收入，这件事情是不能成，这我需要给出来的一个命题作文的结果，约是这种认为。然后其他同学还有什么问题吗？

案例的问题，第五章我看在下周的时候帮各位做一些补充，帮助各位再更好的去理解一下。我们还有同学有问题吗？或者说你们有一些之前章节的问题也可以，我往后翻一下，看看各位有没有问题，可以是第五章的，或者说各位1\~4章，还有什么问题，各位也可以打出来，或者说你们开麦都可以，或者我先往后，现在好多公司都在内卷，具备破局能力很重要是内卷这个词，我也是最近才知道的这么一个词语，还从同学的作业当中看到了这个词，确实很关键，包括我觉得在各位学习课程的时候有一种感受，你们会去解释当下自己的领导靠不靠谱，就学习完了操盘手的课程，一般都会有这么一个思考，我会去解释我自己的领导靠不靠谱，我当下的企业靠不靠谱，会有这么一个向上去思考的一个过程，我觉得在背景之下是我们尽可能的在如果说我很安定的在我自己的主体当中，我找到一些机会，我们还是要对标一定的小范围去给结果这件事情要极致的去锻炼。

然后我们在拿到结果的过程当中，你不管拿到的是证明的结果，还是说证伪的结果也因此，你的那种成长在你未来向上挑战在内部，还是说对于你未来向外部去向上挑战，都是十分好的一些案例，也不一定是说我做成了什么项目，然后我拿到了什么样的收入，然后怎样的结果，往往有的时候你在一些怕是探索性项目当中，我可能踩了一些坑，遇到了一些问题。

在背景之下，你的这些总结对于一些偏创新的项目，他也十分的需要，甚至于他可能希望说你带着这一番成长，能不能在我的项目当中给出来一些结果。

然后盛颖说好多同学学完都跳槽了，是也会有一些同学经由课程的学习，当然不能说课程的学习是最终的价值点，说帮各位做成怎样，还是说一依托于这种方法论的输入，各位可能对于自己去有一定的解释，并且在自己现有的行业当中可能实操了这么一段时间，拿到了一些结果，再去做了这种挑战。

反正希望各位在例如我们课程的这种学习过程当中，一年的时间，你们核心再例如第一第二个这种特训周期先做到我完课，然后尝试着去输出，然后第三第四个这种维度，约比如四五个月的时间，我们尝试拿着方法论去在内部做一些验证，方法论究竟拿到我的企业能不能落地，然后拿到我的项目能不能落地，落地的过程当中会遇到什么问题等等。

然后第五个阶段，我觉得各位在最后的时候，可以说我如果内部有很好的这种发展晋升的空间，我们就向上挑战一下。

如果说内部处理体我经由带着课程的这种思考去思考的业务，去思考我的企业，我发现我是也有问题，力不足，我也在成长提升，看我现在自有的企业项目也因此，我觉得他可能有问题，而我又是那种改变不了他的状态，不乏说我们就在像第五个特训周期的这种时候，可尝试向外部去挑战一下。

然后各位挑战的过程当中，如果说我遇到了一些问题，问题可能跟课程知识点或者跟各位实践有关，我们就可以在例如直播，或者说在知识星球就发起提问，我们各位在一起探讨交流。

因此，我们因为有一些我们先继续往后，因为后面还有内容，然后我们一下，简单总结一下，总结4点，第一探索型项目章节，老黄的录播课你要反复去听，尝试记录，然后并且带入业务去做一个思考，我建议各位在看第五章的时候，你脑子里应该有一个业务，并且你带着业务能不能一边看一边做一些梳理，他可能讲到里给到你一些启发，你能不能你业务有一二三的一个梳理，有一些思考，这是第一点。

第五章在地方是十分关键的。第二点探索性项目的章节的作业是值得写的，你会应用到1\~4章4章节的很多思考，然后可尝试去做一个系统的输出，因为当你梳理的时候，你首先你去思考一下我们当前的业务它的商业模式是怎样的，它的全局应该怎么勾落它的局部。

例如像刚才的第一个案例，它处理体在梳理的过程当中，它会画全局业务模型，会画局部业务模型等等，所以我建议各位在第五章节的地方，把你当下的项目或者做一个复盘或者做一个重新的梳理。

第三个阶段我们的第三个特训周期，说在2021年的第三个特训周期是6月10 17号开始，各位可以合理的去安排一下时间，例如我在当前的学习周期就第五章已经结束了，马上进入到第六章。然后各位如果说我当下进度不是很理想，你或者选择说我利用后面这一周的时间，我自己调处理一下学习的状态，我可能暂时什么也状态可能不因此，我也很忙，看不进去的情况下，你就先做好一种调处理。

6月17号要开始，你应该自下一个学习周期给自己重新定一个规划。然后如果说你也确实能穿插进去一些时间，也不妨说各位把第一章到当下第五章的一些直播你再去查看。

核心你也可以把直播的 Ppt的课件去做一些处理理，因为他可能课件当中也不是所有的东西都十分，你需要你就把你核心需要的内容可以做一个梳理，例如他有两个这种清单之类的东西，你可能把它处理理到某一个地方，这是你未来在实践当中立即拿起来就要用的东西。

总之各位在地方去做一个定位，6月17号会有新的学习周期开启，它开启之后，希望各位能按照既定的规划完完处理处理的去跟一个学习周期。第四模型小组赛在第六周结束之后，我们会有两周的时间，我们在学习周期到下一个学习周期中间会空两周。

对于一直在高强度学习的同学，你在这两周当中可以休处理一下，对于之前可能落课较为多的同学，可在阶段稍微追一追进度。例如我直播看一看星球的这种练习任务，还有练习任务匹配的案例，做这些东西的一些复习。

然后在下周六下周四我们第六章直播的时候，会跟各位讲一下行业模型小组赛的事情具体怎么去做，各位该怎么参与，到时候会跟各位去说，完了之后我们会在周五的时候就去拉一下参加小组赛的一个临时的群，各位为期两周可能进行一些深入的交流探讨。

可把小组赛看成是什么？你在环节当中参与到某一个行业，会把这一个行业从增长、生产、供给、交付这些典型的局部，你们一个小组的人去做一个梳理。

这期间你们会有很充分的交流沟通，而且你们梳理出来的作品，它也会是一个像是一个行业的解决方案的这么一个东西，不管是你纳入到把小方案，我们以PPT形式的输出，你是纳入到你未来的这种作品展示当中去应聘也因此，或者其他场景也因此，当做你的一个作品，或者说你把它当成你们现在当下企业，他往下去落一些事情的一些框架的指导小方案也可以，反正它都是较为有价值的，地方有一个前置的要求，各位需要把模型章节的课程看完，包括直播和录播，只有你把课程看完，你跟各位去讨论交流的时候你才能有输出，这是第一个要求，你要做到模型章节网课第二章和第三章你要网课。

第三下一个第二个要求说各位都要参与到输出，我们未来在这件事情面前各位会输出一个PPT一个方案，在方案当中，希望每个人都对某一个模块做一个梳理，不管你梳理到的是增长生产工艺交付一个模块，包括方案可能它会有一些背景信息的搜集，最后我们还会有一个线上的小路演环节，在环节当中是位同学可以代表各位来做这个路演的分享？

我们到时候会以视频的形式来组织这次分享，到时候分享我们也会上传到系统当中，约会有这么一个简单的背景，具体的情况，包括我们在正式做这件事情之前，也会给各位去做一个培训，我们都会在下周四跟各位去做一个同步。

因此，在地方给各位说一下我们的这个图，2021年我们有5特训周期，我们当下第二个就相当于快结束了，6月2号就结束了。

我们从6月17号，你看6月2号到6月17号之前是空了两周，我们会去做小组赛，6月17号他会去开始我们2021年的第三个腾讯周期，然后各位对于背景做一个知晓，然后这次我们的班会直播通常是结束掉了，然后依旧是提醒各位一下你们的flag究竟在6月17号开启的那一次应该是怎么一个状态，也希望各位立了就不要倒，希望各位可以做到，然后最后是提醒各位学习，它肯定是一件你坚持了就有收获的一件事情。

我们尝试让学习去击垮焦虑，不要因为说我们当下学习了成长课程，然后有的时候又因为工作忙，或者因为一些其他原因，导致说课程可能学习进度不是很理想，又造成了我们生活当中的一个小焦虑，这样子就得不偿失了。

不过还因此，各位如果很忙，我们就侧重直播，先去多参与一下，然后侧重知识星球多去看一看，然后各位不忙，尽可能建议各位是这种循环性质的，多参与两三个这种特训周期。

你会发现带着业务来做思考，来做一些一定的这种输出，对于各位的成长是会很快的。然后基本我这边是没有什么问题了，如果有位同学有问题，可再沟通一下，如果没有问题我们就准备结束了。

6月17号开始具体到一天出，结果PPT下周四的时候，我们会就小组赛的事情去跟各位做一个同步，然后小组赛我们会筛选完课的同学来参加，时候我前置跟各位沟通一下各位参与的预意愿，包括各位所在的行业，提前先去考虑一下一些各位分组的情况，然后在下周四的时候跟各位做同步，我们会在6月17号之前约定一个时间把线上的分享做完，具体的时间我们肯定是在为期两周，需要把小组作业产出需要把线上的这种路演完成，并且把结果上传到我们的课程学习系统当中去。

可以自由组队吗？

摄影可以，一会你可以问问同学们，谁跟你在一个行业，如果说各位都能自发组织起来也可以，但是我觉得可能自发组织有一些难度，正在勾搭因此，我们是样子，在后面分组的时候尽可能照顾到说各位在一个行业，我们就分到一个行业，如果说你对于一些其他行业有一些兴趣，你不一定非要在自己行业去参与也都可以。我下周初我会做一个问卷，基于问卷先看看大部分同学的一些想法，然后我们再去往下落这件事情。因此，如果各位没有什么问题，我们就准备结束了。因此，同学们就可以退出了，我们就基本结束了。
