# 025「蔚来APP」精细化运营拆解（2022.10.27）

> 来源：三节课运营案例拆解
> 原始文件：025「蔚来APP」精细化运营拆解（2022.10.27）.docx
> 处理时间：2026-03-03 17:55:09

---

第二十五期 「蔚来APP」精细化运营拆解（2022.10.27）

三节课会员案例拆解合集

一、产品基本情况介绍

蔚来APP是一款基于蔚来汽车的APP，目前日活在20万左右，和其它车企APP不同的是，活跃用户里有近一半人是没买车的粉丝，并非蔚来车主。它的理念是“买不买车，没关系，可以一起讨论或看别人讨论”。

截止2021年10月，蔚来App的用户注册量达到了200万、日活超过了23万，用户产生的内容超过了1200万篇。凭借独有的用户运营思维，成为国内造车新势力的领头羊。

在正式拆解蔚来的运营策略之前，我们先来了解一个指标——NPS（NetPromoter Score），用户净推荐值（〈推荐用户-不推荐用户〉/总用户数量），这个指标代表来产品口碑。

在汽车销售领域，NPS采用的是一个相近值，即老荐新的比例。通常传统车企老荐新比例在20%以下，而蔚来汽车即便在2019年现金流接近断裂之时，这个比值仍然保持在50%。

那么蔚来的运营到底做了些什么？这些运营动作之间又是怎样配合的呢？我们今天一起来看看。

二、、用户运营策略

1.蔚来APP，打造私域社区文化

很多人与蔚来建立关系的第一步并不是买车，而是蔚来APP。蔚来APP用户可通过登录、参与发帖互动等方式获得积分，可以用积分换购蔚来APP商城，这一功能吸引了大量陌生用户。

传统主机厂的app大多数都需要进门注册并且app内都是叫你买车的广告，但是蔚来app推荐页除了顶部的官方内容之外，下方都是已购车主的动态分享。

蔚来APP有两点，是其他车企无法比拟的：第一是功能性，第二是给予用户的价值感。

1）功能性

蔚来APP有点类似于小红书和微博的集合体。

在「发现」栏目中，可以看到关于蔚来的各类资讯、产品信息、活动等，方便用户第一时间了解蔚来的最新动作。用户也可以像发朋友圈一样，随时发布图文信息，用户之间可以随时交流。

在「朋友」栏目中，用户可以根据类型、地区选择自己喜欢的社群，方便用户互相交流。蔚来还提供了类似于微信的加朋友、建群聊等功能。

在「购车」栏目中，用户可以根据自己喜欢的车型，在线预约试驾，甚至是在线预订爱车，并根据个人喜好自由选择电池租用服务、车身颜色、车圈样式、内饰颜色等。

在「惊喜」栏目中，是蔚来一个重要的板块，也被称为NIO Life。其中包含美食、服饰配饰、旅行箱包、科技产品、家居产品、车生活、车模玩具以及酒店体验类8大品类。拓宽了社区的维度，也是用户消耗积分的重要渠道。

2）价值感

你可以在APP里打卡、发帖、评论、讨论小组，随着你的粉丝越来越多，贡献越来越多，你很有可能会被加“V”，从一名普通的koc升级成kol，价值感拉满。

你甚至可以在社区中“遇见”创始人李斌或是总裁秦力洪等高层，创始人李斌，每天不管多忙，都会花一个多小时在社区中跟用户交流，更不要说公司的工作人员。

这才真正让用户感觉到，这家企业从上到下，是真心在为用户考虑，也让用户充满价值感和归属感。

有车主说：“我可以当着李斌的面提出蔚来的不足之处，他还叫人记录和执行并且给我单独回复。这是其他汽车品牌永远无法做到的。”

而且经过调查浏览，社区内的帖子不仅仅是褒奖，也会有意见和批评，蔚来也不会删帖，甚至可以得到高管的及时响应。

这种模式也让蔚来可以更快得到用户反馈，从而改善产品和服务，形成良性循环。

2.会员体系，激发用户活跃和裂变

蔚来APP有超过200万的注册会员，有23万的日活，蔚来是如何留存促活用户，甚至能让用户主动去推荐裂变的呢？

答案是两套会员体系：蔚来积分和蔚来值。

两套体系定位和受众各不相同。蔚来积分更多的是满足所有用户，让非车主也能积极地参与其中。而蔚来值更多的是面向车主用户，激励车主更多的为社区提供贡献值，增强蔚来车主的主人翁意识。

1）蔚来积分

用户在社区内可以通过新手任务、每日签到、提交意见、发布图文等方式获取积分，100积分=10元。车主可以通过用车、邀请好友试驾、提车等方式获取积分。

例如：用户成功邀请好友提车可以获得12000积分，等于1200元。这也是蔚来车主能积极主动去推荐品牌的重要原因之一。

用户可以通过积分或是积分+现金的方式，兑换饮品券、优惠券、商城中的各类商品等，其中车辆配件需要车主才可兑换。

2）蔚来值

蔚来值更看重的是用户对社区的贡献程度，用户可以通过社区互动、社区发展、效率提升、特殊贡献等方式获取蔚来值。

蔚来值越高，在蔚来重大活动或事件中的话语权越大，包括社区大事件投票权加成，如用户信托理事选举投票等。

虽然蔚来值更多地是面向车主用户，但非车主用户也有许多途径获取蔚来值。说明蔚来更看重每一位用户的潜在价值，尽可能通过自己的运营去触达他们。

3.以用户为中心，创造超预期服务

蔚来的服务无忧是车主在购车时可以选择购买的一项服务，可以帮助车主解决维修、保养、事故处理、上门补胎、保险等一系列用车的麻烦事。而且全程你都不需要费心。比如：

知乎上车主关于蔚来服务的回答

有车主说，“可以把蔚来当作一个值得信赖的朋友，他一定会站在你的立场考虑问题”。

如此贴心、优质的服务，这个「服务无忧」套餐一定很贵吧？

之前有个汽车大V仔细算过这笔账：“服务无忧的价格还行，不算贵。第一年费用是13600块，其实和自己买保险差不多，可能就两三千块钱的差价。但是，像我这种开车多的人，每次去保养，都需要换空滤、雨刮...包含在服务无忧里面，我一毛钱不用花。”

如果你是准备长期开蔚来，这个服务一定是划算的。

那么蔚来通过这个服务能赚到多少钱？

不仅不赚钱，而且还亏得厉害。对，你没看错。

2020年初，李斌曾表示：“不算人力成本、移动服务车的投入，单‘服务无忧’项目蔚来每年在每位车主身上便要亏损4000多元。”

蔚来像这种亏钱做好服务的例子还有很多。比如蔚来的终身免费换电，车主每月可以享受4-6次的免费换电服务，这也是很多车主选择蔚来的原因之一。

服务的背后当然也需要巨大的技术和财力支持，蔚来在充换电网络上累计投入了几十亿，整个充电团队大约有1500人，这都是很大一笔投入。

蔚来换电站

还有过年过节，蔚来会给用户送礼物，举办各种线下活动，这都是优质服务的体现。

蔚来的Fellow（类似于销售顾问）没有KPI，他们的奖金都和他们用户的满意度挂钩，如果满意度很高，Fellow可以拿到1.5倍的工资。这种情况下，Fellow必然会主动想办法让用户满意。

知乎上车主关于蔚来服务的回答

这也符合蔚来创造涟漪效应的销售理念：先培养种子用户，让他们切实感受到高品质的服务体验，然后自发的进行传播。

4.社交文化，打造品牌差异化

社交文化是NIO提高用户活跃度的另一大法，它从生活社交和会所社交这两个维度满足了用户的生活社交及会所社交的需求。

CEO李斌说，“我们想为用户打造一个有温度的、自由的、交朋友的地方。在这里，蔚来将会和用户共同成长。”而NIO House（蔚来中心）正是这样一个地方。

目前NIO House一共覆盖10多个城市，且选址都是所在城市核心地标性建筑，上海国金中心的NIO House租金一年过亿元,其车主中心内又分为几个区域，例如 Living Room——客厅、Open Kitchen——开放厨房、Library——图书馆、Joy Camp——亲子中心等。

目前蔚来以NIO House为依托，结合APP的线上传播，目前已经举办了1万多场不以卖车为目的线下活动。很多用户在这里找到了社交的快乐。

1）生活社交

在NIO提供的精致场景里，和与自己有着相同车子的人们谈生活、聊生意、办求婚party、亲子活动、或者自驾远行，NIO的确为用户省下很多交友成本，人们更容易遇到和自己层次及喜好相同的人。

2）会所社交

如果蔚来提供的上述“吃喝玩乐的生活活动”不够与同类品牌形成差异化，那么蔚来提供的诸多大咖云集的讲座分享的确让NIO变得与众不同。

诞生于 2016 年 的NIOseeds，开始只是对蔚来员工开发内部讲演平台，而如今，seeds 已发展成一款不断吸引各种大咖，且能在蔚来 app 公开直播的产品。2018年，seeds更成为了每个 NIO House 的常设活动。

类似会所社交已经成为蔚来用户的重要期望产品，李斌宣布仅在2018年成功举办49 场 seeds，覆盖超过 2200人，其中参与分享的人包括 2012 年诺贝尔经济学奖得主埃尔文·罗斯、罗兰·贝格公司创始人罗兰·贝格博士、新东方创始人俞敏洪、青年新锐建筑师庄子玉、跨界超模陈碧舸等。

在2021年，超350位演讲者分享了12个不同领域的知识，累计超14000名用户参与。如今这些活动都成为蔚来用户的重要期望产品。

以上种种可以让在用户深切的感知到，“蔚来是认真在为我服务”。即便不购买车，用户也会认可蔚来的品牌、产品、价值以及企业文化。

延伸阅读：《抖音营销新利器！飞书如何给五菱每月带来17万条销售线索》https://mp.weixin.qq.com/s/vumJ9iSx9x01paIw33dgwQ

延伸学习：

