# 033 「小宇宙」商业化案例拆解（2022.12.29）

> 来源：三节课运营案例拆解
> 原始文件：033 「小宇宙」商业化案例拆解（2022.12.29）.docx
> 处理时间：2026-03-03 19:14:54

---

第三十三期 「小宇宙」商业化案例拆解（2022.12.29）

三节课会员案例拆解合集

2020年是播客受到大众瞩目的一年，很多互联网巨头入局播客。而刚诞生的小宇宙却以黑马之姿突破重围成为了播客界的“明星”：2020年3月，小宇宙的App还处于内测阶段，只对外开放了一部分邀请码，那时就出现了一码难求的现象。

在业内人士看来，小宇宙一直保持着「小而美」的生存状态，而且这个团队一直显得神秘与低调。

两年来，随着内容生态越来越丰富，小宇宙的日活跃用户数量也从几十万增长到了百万量级。根据《少数派》拐子狼今年8月的统计，两年前，小宇宙前十播客榜单的平均订阅量为 24539，订阅数破万的播客只有 26 档；如今前十平均订阅量为 250074，平均增幅 919.11%。而过万订阅的播客有256 档，订阅数 10W+ 的播客也有了 27 档。

今天我们一起来聊聊小宇宙这个app在商业化上做对了哪些事，今天的案例主要围绕这4个问题展开

1.小宇宙的诞生是偶然还是必然？

2.它的定位和演化是什么样的？

3.为何小宇宙能长成一款“用户型产品”？

4.给我们什么借鉴？

一、小宇宙的诞生是偶然还是必然？

小宇宙是啥，在其官方即刻账号中，有一条是这么说的：“我是为喜欢播客的人设计的播客信息客户端”

官方公众号自我介绍是：“想做你手机里最好用的播客APP”

可见是一款专门的播客App，这个团队选择播客，是因为这个团队是听播客、喜欢播客和了解播客的。在决定要做这个产品之前，他们仔细地去做了分析和调研，发现：

1）中文播客是价值被低估的媒介形式

播客有很强的陪伴感。
声音这种介质，它最大的特点是，它不需要占领你的眼球，它可以退在后面做一个背景音。当一个人很寂寞的时候，就像有另外一个人在跟你说话。
播客具有真实感。
我自己观察到一个现象：如果一个明星上播客，他会比视频采访要放松。没有摄像头对着他，整个人会少了很多包袱，更容易走心。播客里的这种东西，是很容易打动人的。它比其他媒介，更容易听到真心话。
播客具有信任感。
到目前为止，播客的发展大多数还是和订阅者紧密关联的。对于播客的忠实听众来说，他听某档播客的时间，往往会是以年来计算的。
用一个很俗的话来说：播客是时间的朋友。
如果按字数算的话，对于我们在座的很多播客爱好者来说，一个主播的声音，很有可能是你听过的最多的一个陌生人的声音。这里面产生的信任价值，我觉得是非常大的。

2）中文播客市场还有很大的发展空间
无论是从美国播客的发展阶段对比，还是从中文播客圈层我们能感受到的社群活力和用户特征，都让我们明确地感受到，中国的播客市场还有很大的发展潜力，还有很多可以喜欢上播客的潜在听众。尽管他们现在还没有机会，知道播客的存在，还不知道播客是什么，还没有开始听他的第一个播客。

3）中文播客听众有明确的需求和痛点。
这个是小宇宙团队对于市场进行了非常详尽的调研之后得到的结论。

二.它的定位和演化是什么样的？

看产品迭代

老实说，如果单从产品体验上来说，一直没有太感觉到小宇宙的大幅调整，依旧是非常精简，大家以为小宇宙团队没几个人、很少迭代。实际上整个团队有近30人后吓了一跳，然后把产品迭代整理完捋一遍才发现，他们在整体不动的大框架内还是填充了不少血肉：

产品定位非常清晰，就是做好一个播客App：

产品重心在早期更加注重为听众服务，因此后台功能也很简单，但设计的非常简洁和精美，也是第一次看到这种设计感很强的后台：

看内容推荐的变化

在播客【翻滚吧！播浪！】EP02期里，小宇宙CEO kyth说：创业公司的产品，在刚开始的时候，无论是产品设计、功能特色还是内容的选择上，都会需要刚开始时候的打法，它和一年之后的打法一定是不一样的，1000个人的打法和10w个人的打法也是不一样的，所以这是个战略战术方面的问题。

第一年的时候首页选择内容和竞品的不会一样，否则别人怎么会选择你呢，这是个阶段性的问题，然后渐渐的我会，说“照顾”有些冒犯，会服务到更多更广泛的听众。

从这个表中能够看出来，中小播客确实被“照顾”到了，尽管看起来，单集的播放量、评论数都有了接近50%的下降也“在所不惜”。

小宇宙的演化

作为一款专门针对播客的产品，表面上很难看出它到底是工具、社区还是平台

只作为RSS订阅、收听来说，它是工具

大量的用户基于内容和主播产生互动、连接，订阅及关注，它是社区

基于内容运营、对接听众和主播，又可以说是平台

这个过程是有演化的，为何这么说呢，从2020年3月份上线至今，小宇宙和播客市场爆发有着千丝万缕的联系，不能说小宇宙促成了市场的爆发，但一定是助推了

基于此，小宇宙的定位就需要有倾向，在一个快速增长的市场里，做平台或许是最优的选择

过去的近一年时间里，小宇宙花了大量的精力去先为听众创造价值：

小宇宙的团队是喜欢播客的一群人，是温暖的团队，他们信奉“越是用爱发电，电费收回越快”的理念，不过度榨取商业价值，而是悉心呵护行业，并一同发展

回到这一点，我们才能更好地理解小宇宙未来的演化：服务为核心

在具体阶段的战略和战术上来说，初期会偏向于听众侧的工具，并间接吸引到主播入驻。

2.0版本是小宇宙尝试孵化生态的举措之一，鼓励用户转变为主播，从而丰富内容形态，是播客行业蓬勃发展的重要契机

我们先不估算最后有多少能创作内容、并最终成为主播，超低成本的内容生产工具是对行业非常有利的，正如剪映对抖音。

以及，小宇宙也在首页增加了曝光，来支持创作的新人：

正式介绍下小宇宙主播后台，现在主播可以发起投票了！

https://mp.weixin.qq.com/s/rSro5Bw6XZPlLzzIIFPt7g

新手主播可能用得上的8个小功能

https://mp.weixin.qq.com/s/lPKTxt5hXALKgSi8p-4WaQ

三.为何小宇宙能长成一款“用户型产品”？

小宇宙团队做一切工作的出发点，主要是两句话：一个是为听众创造价值，一个是为主播创造价值。

在梳理这两句话的关系时，小宇宙团队发现比较擅长的是听众端的一些事情。

创造价值的第一步，应该是先为听众创造价值。所以我们选择了做一个播客APP，而不是做一个剪辑工具。

服务谁呢？
第一是服务听众。说到底我们是一个做 App 的，如果不服务听众，就没有人要我们了。
第二是服务主播。对小宇宙来说最重要的肯定是内容，没有内容，这个App只能是一个壳。
第三是我们希望能够有办法去服务更多听众和更多主播。

所以小宇宙都做了哪些事？

01降低收听与发现的门槛

这里的收听门槛，是指让我们更愿意开始去听一个播客，和让一个播客更容易被发现。

小宇宙集中做了一件事情，就是一个极简的首页方案。

1）从单集而不是节目入手推荐

首先，小宇宙是从单集，而不是节目入手去做推荐的。

2）优质评论是最自然的推荐理由

除了每一个单集的标题，还会亮出来一个优质评论。

3）认识新播客的合适场景

这其实是小宇宙产品观念的一个体现，冷启动的时候，做一个产品越简单，它的力量越大。所以一开始用少即是多的原则，决定了每天只推荐三个节目。

03 塑造优质的交流互动体验

小宇宙团队觉得声音这个东西是有社区属性的，那么要如何塑造优质的交流互动体验呢？

1）点赞进度条：众包的高光时刻

可以看到在这个节目的进度条里面，哪个时间点是点赞最多的。对于时间特别少的人来说，他可以先找到这个地方，去看看这集最有意思的地方在哪里。

2）评论区时间戳：音频的“弹幕”

音频相对于视频、文字，它有一个很大的缺点，就是它不能预览。你拿到一个mp3，看上去有60、70分钟，但是你不知道，这里的重点在哪里，最好的东西在哪里。

所以，小宇宙采用强推评论时间戳的方式：让用户在评论的时候带上，他是在什么时候得到这个感受的，让每一个用户都用这样的方式去给其他的用户制造很多的信息量。

3）快速找共鸣：评论按时点排序

评论按时间戳的时间顺序来排序。这样提到一个很有意思的东西，听众想要去找共鸣的时候，就能够快速找到，和你刚才的感受有共鸣的人在哪里。

04 让收听时长，沉淀出更大价值

收听时长，是音频这种媒介和其它媒介不一样的地方。听一期播客、看一篇文章和看一条微博花的时间是完全不一样的。

播客应该因为被收听了60分钟、70分钟，而得到一个更高的价值评定。

点开小宇宙的个人主页，我们可以看到一个界面，是按照横条的形式列出来的：你听的最多的节目是哪些，最多的一个节目是几小时。

收听时长，对于播客来说，相当于一个信任指数。

你听一个人讲话，讲1小时、10小时、100小时，是完全不同的信任指数。信任在媒介里面，其实是和商业价值挂钩的。

05 小宇宙产生了哪些影响？

第一，催生了更多的播客节目。

第二，让更多听众因为小宇宙入坑了。

第三，可能引来了更多友商，一起来把播客做大做强。

四.给我们什么借鉴？

基于小宇宙的演化以及对于用户的周全考虑，我们能够从中感知到什么呢？

分享小宇宙CEO kyth的演讲《互联网为什么让我们越来越不开心》中的几段采访内容，希望能够对各位做产品、做运营的同学有所启发。

总结几个关键词：幸福感、用心、理解用户拥有同理心

希望大家都能够从这款小而美的app中感知到他们对于用户需求的把控和满足，并且将这种敏感度带入到各自的工作场景中。

