# 034 「群响」私域运营案例拆解（2023.01.12）

> 来源：三节课运营案例拆解
> 原始文件：034 「群响」私域运营案例拆解（2023.01.12）.docx
> 处理时间：2026-03-03 17:54:47

---

第三十四期 「群响」私域运营案例拆解（2023.01.12）

三节课会员案例拆解合集

群响作为国内top级的营销流量社群组织，相信很多同学都有所耳闻，并且有同学直呼：刘思毅的朋友圈，看了第一遍还想看第二遍。

群响是一个以刘思毅为核心IP的公司，并且基于个人IP搭建了一个垂直精准高质量人脉圈子，通过高频次的、业务视角的活动，提供包括线下活动、线下社群和内容的会员服务以及有质量的信息、值得讨论的案例以及有效的深度链接。

所以今天的案例拆解我们主要从两个方向来进行

1⃣️个人IP要怎么做

2⃣️基于个人IP搭建起的私域流量池要怎样合理利用并达到最大化变现

希望通过今天的案例拆解能够帮助到想要搭建个人IP并且想利用个人IP变现的同学。

一、刘思毅的个IP

在运营策略方向，群响主打铺平台引流及个人品牌IP打造

首先来看一下刘思毅的个人IP：

小镇出身，北大毕业，制造强烈的反差。

①接地气：称呼自己用户为铁子，爸爸，提高辨识度。

②通俗易懂：持续的内容生产，培养用户习惯，且十分切合其目标用户群体。
③价值观输出：除内容外，日常生活很多，不断传递个人价值观。

利用创始人刘思毅的个人IP，在各个平台上输出带有强烈个人观点的内容，他们都做了那些平台呢，我们一起来看看

1.群响官网：https://www.qunxiang.club/

2.抖音

抖音主要是围绕公司业务及当下热点做价值观输出，更新频率为日更或1周3更。微信商店挂的商品会员、私董会费用的费用较高，信息差？

3.知乎

不断更新个人专栏，覆盖关键字，提高关键字权重。

4.公众号

群响目前有2个主要的公众号群响、群响刘老板，更新频率几乎是日更。

群响：公众服务号几乎是把小程序的目录再做一遍，然后跳转小程序。

群响刘老板：主要用于输出刘思毅专栏的文章，对当下社会及热点一些观察和看法，以及大众关注的话题，是对外的窗口，更增加对刘思毅的品牌认知和信任感。

5.视频号

视频号以刘思毅为载体输出业务及当下热点输出观点、及吃喝玩乐，拉进与用户的距离、丰富品牌形象并与群响刘老板公众号打通 （几乎日更）目前已直播120场。

6.小程序

承载了群响的所有内容，以及客户资源。

7.个人号

个人号添加后目前没有任何动作。前期会进行拉群维护、现在可能达到一定用户体量后，对用户进行筛选。

目前群响总共运营有60多个刘思毅个人号、维护20万+用户体量。我们可以看到群响是没有用到企业微信的，这跟他们的业务模式有很大关系，因为朋友圈是他们很重要的转化阵地。

朋友圈内容分别有：干货内容、个人生活动态、个人创业思考等。

内容中有明显的个人风格口头禅，如铁子，呜呜呜呜，TMD等

坚持更新，频率高。

在这里分享一个内容：刘思毅用什么样的姿势发朋友圈最讨喜？

对于朋友圈运营感兴趣的同学可以详细了解

https://mp.weixin.qq.com/s/dp4QIzVLBYYQ5m1y7y0uQg

1，连续剧直播，让用户从参与到认同、感知，然后就是成交了。

2，直接怼货模式，对话式成交。

3，获得感模式，产生情感共鸣，打造 IP 温度。

4，超级赠品的钩子撩拨模式

以上是基于刘思毅的个IP全网布局的内容，那么这些内容吸引来的用户群响又是怎么样去运营他们的，很多人可能会说做社群，做服务等等……

但是很多个人和公司在做社群的时候往往处于两个极端化：要么刷屏要么死寂，把社群只是当做销售辅助，而不是利用社群影响整个产品供销链。

很少有人把社群做到商业系统模式化，通过社群组织形式与社交媒体工具去影响客户的思想与行为，构建一种最大限度开发客户终身消费价值与社交资源价值的商业社群组织。

而群响就是这样的存在，他们的私域运营都做了什么？又是如何设计运营策的呢？我们先来看看他们的产品矩阵

二、产品矩阵

群响搭建了一个垂直精准高质量人脉圈子：群响的会员人群画像主要是三类人群：搞流量的、卖货的，以及做服务的。

群响的会员服务为品牌方、流量机构的创始人、CEO、业务操盘手，提供行业一线信息和丰富的资源对接服务。囊括电商、零售、教育、服务等行业，随时随地找人、找信息、找资源。

围绕这一人群画像和商业模式的定位，群响也有不同类型的服务区满足不同人群的需求。

群响Club——针对电商、零售、教育等行业ceo和流量操盘手的社群俱乐部，目前会员8000多人。

群响夜话会——138场（每周二）雷打不动线上专题分享，极具参考价值的操盘手案例。

群响闭门会——累计52场全国巡回沙龙，深度讨论与真实链接。

群响大会——累计14场1000人群响大课，每季度1场，这是一场业务合作和认知交流盛宴。

群响私房课——针对私域流量、短视频营销、直播电商，疫情后循环开班

群响私董会——49800会费，目前近500会员。

会员付费模式：会员费由前期的999、1699到现在的1999，收费不断升级，将前期额外收费的活动全部包含进会员，只要付费即可全部免费参与活动。将付费前置，服务后置交付，意味着企业的现金流是比较充分的。群响私董会4.98万/年。

会员有什么权益

1.人脉资源链接

8000+会员库

免费共享、搜索、添加会员库中8000+品牌方、流量主、服务商；

线上资源对接

每周四，雷打不动线上资源对接快闪，垂直类目精准对接，找货找渠道；

下大会深度链接

线下群响大会，每双月一次，群响会员大聚会，面对面高效链接

2.一手信息案例共享

200w+字案例库，免费阅读200w+字群响资料库

历届操盘手案例分享的详尽逐字稿

线上实操案例分享

每月一刊流量黄宝书

流量黄包书升级为每月一刊，精装纸质免费寄送，深度梳理当月流量圈最新动态、案例、认知；

3.会员小二专属服务

真实的，非机械的，年轻机灵的会员服务官，协助你更好的找人找信息；

他们不是客服，他们是资源地图，他们随时在线，努力秒回，用真心为群响会员持续创造真实价值。

下面我们通过群响的用户运营流程来看一下他们在用户运营上都做了哪些精细化的动作

三、群响的用户运营流程

Step1：付费， 拉服务群

每个人拉一个服务群，对接一个首席资源官，给到注册码

Step2：开通权限，入群指引

对接首席资源官，做入群物料分发和流程指引，指引截图如下。

开通群响会员中心

开通入群邀请指引

黄皮书的寄送信息

自我介绍模板& 课/会议报名

关键：用模板格式，引导用户优化自我介绍， 和资源对接需求

Step3：邀请入大群，并且安排人欢迎

Step4：群内日常互动

1.挂有刘思毅的个人微信账号，在群里发群员共享激活，并且同时发布朋友圈，做活动转化和宣传。

2.群内公众号文章和日常互动

群响会在群里面，把公众号文章通过分享的提炼方式发布出来，并且配合文章赠送相关的资料和物料。

在付费群里，给大家尊贵的和谐体验。

3.群响的资源和业务对接：分享三个介绍和资源名片，不参与合作细节，也不撮合利益。

4.群响的团队，除了配有3位首席资源官，群响联合创始人，还有一个不带任何标签的群响的角色，负责群响的群里的互动。

5.群里有人发了链接，会表示：以后发链接先打招呼，并且表示友好：这次豁免，俺懂您！

四、可以借鉴和参考的

以上就是关于群响的个人IP和私域运营的部分，通过群响的案例有3个地方也是值得我们借鉴的：

1⃣️.内容多平台的铺设

结合上述分析，可以看到群响的用户群是中小企业的业务负责人为主。

在用户出现的平台中，基本上都有内容铺排。对于用户群体少的地方，如B站，是没有作为主要阵地进行传播。而是更多在快手、抖音、视频号等流量平台。一次生产，全平台同步。

2⃣️.利用朋友圈对个人人设的打造

非常鲜明的人设打造，且各平台人设从一而终，从初始的内容到添加个微后，给人感觉一脉相承；

朋友圈极具个人特点，看似无意，实则穿插安排了焦虑铺排，价值感传递等内容。

3⃣️仪式感和关系塑造

借由仪式带来仪式感，来强化某种事情的重要性，暗示自己必须要重视这件事。一个好的社群运营，必须打造仪式感。

而这种仪式感分为三大因素

第一，要有固定的开始、结束的时间；仪式风格要有明确的形式；

第二，要有固定的活动周期，让群员知道什么时间该做什么事情，并逐渐培养出习惯；

第三，要不断设计参与行为、塑造参与感的仪式。

以上案例拆解内容来源参考：

案例分析|“群响”私域拆解及IP打造

https://mp.weixin.qq.com/s/cGiV0NOQlNlv5_WYWaVfUQ

【独家】群响私域社群会员模式案例拆解

https://mp.weixin.qq.com/s/ok9rSAwZeFMXAa2rxcBDnA

