# 035《流浪地球》是如何打造宣发之路（2023.02.02）

> 来源：三节课运营案例拆解
> 原始文件：035《流浪地球》是如何打造宣发之路（2023.02.02）.docx
> 处理时间：2026-03-03 17:54:41

---

第三十五期《流浪地球》是如何打造宣发之路（2023.02.02）

三节课会员案例拆解合集

作为今年春节档真人电影中的唯一一部系列续作，《流浪地球2》集齐了IP大、体量大、基本盘大这三个特点，是2023春节档当之无愧的头号种子。

与此同时，由于该片是同期项目中最早定档的一部影片，早在一年前就已经瞄准了今年大年初一，《流浪地球2》也因此有了更加充裕的热度发酵时间。

我们几乎能在《流浪地球》中看到头部大片该有的一切营销策略。

春节档上映的《流浪地球》热度不减，总票房突破27亿，打破36项纪录，相关周边衍生品突破亿元大关。

今天我们一起拆解一下《流浪地球》这部发行相当成功的科幻电影，在宣传和推广方面都采用了哪些手段呢？

所以今天的案例拆解我们主要从5个方向来进行

1⃣️ 明星流量，个人IP推广

2⃣️ 内容圈粉，戏里戏外都很会讲故事

3⃣️ 特色产品化营销

4⃣️ 多品牌借力整合营销

5⃣️ 扩大声量宣传

如果你想了解如何打造一场能引起全国范围声量的宣传，今天的案例，不容错过！

1⃣️ 明星流量，个人IP推广

《流浪地球2》是《流浪地球》的前传。以万台行星发动机时代为背景，讲述了“太阳危机”即将袭来，世界危在旦夕，人类文明延续将面临巨大挑战的故事。影片参演人员李雪健、沙溢、宁理、王智、刘德华等人微博宣传造势，期间首次微博发声助力电影“流浪地球”热播，导演郭帆筹备4年“科幻巨作”等等。

影片流浪地球改编自作家刘慈欣原著小说，刘慈欣笔下著有多篇科幻小说，比较有名的《三体》曾斩获雨果奖，流浪地球这部小说，很多作为作家刘慈欣的书迷一拥而上支持影片流浪地球的，同时小说《流浪地球》春节大卖，电影、小说两者相辅相成。

不仅如此，在《流浪地球1》中，邀请孟美岐、周笔畅、杨宗纬和刘欢4位实力派的歌手进行了推广曲的合作，上映前刘欢老师就把推广曲带上了热门综艺《歌手》的舞台，推广曲在节目首播后立马上线各大音乐平台，借助热门综艺提前为影片造势。

2⃣️ 内容圈粉，戏里戏外都很会讲故事

《流浪地球2》作为今年春节档真人电影中的唯一一部系列续作，由于该片是同期项目中最早定档的一部影片，早在一年前就已经瞄准了今年大年初一，《流浪地球2》也因此有了更加充裕的热度发酵时间。

《流浪地球2》为了让观众看到更震撼的效果，在拍摄之前花了上万个分镜头，制作了1万1千多张特效图，只为了达到更好的效果。

太空电梯基地被入侵，数千架无人机被控制，下坠的电梯、纷乱的现场、空中眼花缭乱上下翻飞的飞机，时时刻刻都在刺激着观众的大脑，让人尤为震撼。

除了团队认真、演员优秀、特效震撼之外，这部电影最打动人的地方在于，它没有推崇个人英雄主义，而是将目光放到了所有普通人身上，大家都为了一个共同的目标和责任而努力，所以让人尤为感动。

《流浪地球2》利用高科技“复活”吴孟达在第一部的角色韩子昂。这一消息在广大网友中引发热议：

支持理解的网友表示，作为普通观众，肯定希望能在银幕看到达叔的身影，虽然他早在两年前就已经远走了，但这也是一种怀念。

反对的网友表示，这是一种消费逝者的行为，这样的电影只是在利用失去的达叔来炒作营销，这是不尊重逝者，这样卖情怀的电影不看也罢。

3⃣️ 特色产品化营销

《流浪地球2》在衍生产品方面表现出了超强的吸金能力。

赛凡科幻空间在造点新货发起的模型众筹，目标金额10万元，在发起众筹后数小时即已达成。

1月29日22:00，开启众筹七天半之后，《流浪地球2》官方授权模型周边的销售额突破了8500万元。

除了此众筹模型，《流浪地球2》的周边衍生品还有52TOYS万能匣、商汤科技智能积木、金属磁贴、温感马克杯等畅销产品。

在京东等平台，《流浪地球2》的衍生品也受到了欢迎，比如商汤科技的笨笨机器人智能积木，已蝉联京东积木榜榜首3天，力压多款乐高产品。

4⃣️ 多平台借力，整合营销

《流浪地球》在抖音上开通了官方蓝V账号，并从电影上映前两个月就开始运营，发布内容有电影电影预告、节目花絮、主演互动、路演内容、问答互动和影片相关知识科普等。

微博话题在影片上映后就一直持续不断，每天都有各种新内容，从背后创作历程、影片周边内容，最后到主演人设，发酵话题内容几乎是全方位的覆盖了。

并且在《流浪地球1》就与多款游戏深度联动——《绝地求生：刺激战场》定制雪地版本运营活动、主演李光洁参与直播互动；《红警OL》春节基地皮肤、游戏植入创意联动；《魂斗罗》和《我叫MT4》春节版本定制运营活动，影游联动曝光量破6亿。

腾讯旗下众多产品：QQ系（QQ个性化装扮、厘米秀、QQ表情、QQ空间、QQ会员、QQ看点、手Q阅读、天天P图、兴趣部落等）、腾讯视频、腾讯地图、QQ浏览器、腾讯新闻、yoo视频、天天快报等产品多样化合作。影片内容创意联合深度触达，曝光量突破20亿。

在异业合作方面，与TCL、一加手机、乌苏啤酒、ROG玩家国度等多个品牌进行联合推广；影片主创则登上《智族GQ》拍摄大片专访、直播、路演、发布会一个不落；物料方面，《流浪地球2》不仅是这批影片中最早开始发布的，也是发布物料数量最多的，拉满大片气质的预告片，有趣的演员花絮......这匹白马，跑得稳稳当当。

5⃣️扩大声量宣传

在扩大声量宣传方面，《流浪地球》也做了努力，以《流浪地球1》为例：

线下“全国高校路演”推广宣传

      2018年12月24日，影片开展线下宣传活动，影片演员主创掀起以“冒险启程，倔强到底”为主题的全国高校路演。

      24日首站路演地海口“海南大学、海南师范大学”，25日广州、西安某大学，26日河南郑州等大学，27日武汉大学学院，28日哈尔滨，苏州，上海地区高校，30日长春，厦门地区某大学上千名学生互动宣传。

邀请各大媒体、名人试看

      流浪地球mv推广曲邀请刘欢演唱，邀请各大媒体/KOL观影试看， 果壳网CEO、SOHO董事长潘石屹等名人，其中一个印象比较深刻的是SOHO潘石屹试看之后记者采访，极力推荐该影片。

有了以上了解，来看看这个案例，对我们有哪些启发～

留1-2分钟时间，听听看，上面说的这些，哪一点令你印象深刻么？

可以借鉴和参考的

启发有2点。第1点是【出圈】，第2点是关于【自传播】。

先说出圈，一个项目，有天然的一圈又一圈。以《流浪地球2》为例，电影圈——科幻圈——媒体圈——大众圈

怎么理解呢？首先这是一部电影。所以电影观感好，大家好歹觉得愿意去影院看。

然后是科幻圈，里面的各种设定，不能砸了大刘、流浪地球的招牌。

从内圈，到外圈，一圈圈的体验好，一圈圈引爆，形成【出圈】。

同样，体验极好，往外传，可以出圈，体验极差，往外传，也可以出圈。

从不同《三体》改版的作品，就能看出来吧

以上，是今天案例分析的全部内容。

案例分析的图文资料，都可以扫描海报二维码复习。或者直接进入链接，查看本期内容：

《三节课会员案例拆解合集》https://iag7zlsk7o.feishu.cn/docx/doxcnzkHJeYIHRNZea6phphEeqh?from=from_copylink

以上案例拆解内容来源参考：

电影流浪地球的推广营销方式8天破25亿17天破40亿

https://wk.23genbank.com/app/index.php?i=4&c=entry&id=889&do=lesson&m=fy_lessonv2

媒介笔记|冲击华语票房冠军的《流浪地球》是如何打造宣发之路？

https://zhuanlan.zhihu.com/p/57309013

