# 038 Keep奖牌运营（2023.03.09） 

> 来源：三节课运营案例拆解
> 原始文件：038 Keep奖牌运营（2023.03.09） .docx
> 处理时间：2026-03-03 17:14:24

---

第三十八期 Keep奖牌运营（2023.03.09）

在最近的小红书上，正在流行各种主题的Keep徽章。从柯南少年侦探队徽章、魔卡少女樱奖牌到海绵宝宝友情奖牌以及最近上线的小乔·缤纷乐园徽章，Keep举办的实体奖牌线上跑活动，正在超越单纯的营销活动，向着一种文化现象奔去。

这并非是Keep售卖的运动周边，而是Keep线上跑业务的完成奖励品。想得到一枚自己喜欢的奖牌，用户需要先选择与这一奖牌相关的赛事，报名交费，然后在规定时间内用Keep App完成赛事内容。

但与传统意义上的奖牌不同，Keep在奖牌的设计上投入了更大的精力，尤其是与各大知名IP的联名。Hello Kitty、库洛米、奶茶鼠.....这些深受年轻人喜爱的IP，都被Keep做成了奖牌。

目前Keep线上赛事报名费分为虚拟奖牌、实体奖牌和礼盒装三个价位，分别为19、39和50元左右。据keep官方透露，大多数用户倾向选择有实体奖牌的这一档。

keep的线上赛事完成门槛并不高，可以自选完赛的距离，部分赛事也无须一次性跑完，就算是运动小白也能轻松完成。

Keep卖奖牌在用户圈、营销圈均产生了一定的影响力，拥有了现象级的传播，成为了全民关注的对象。

Keep如何利用奖牌走出了增长之路

公开信息显示，Keep App上线于2015年2月，根据Keep技术负责人彭跃辉在2月1日某颁奖仪式上公布的数据，目前Keep已经有超3亿用户。

但用户多并不代表就能赚到钱。Keep招股书显示，2019-2021年，Keep的营业收入分别为6.63亿元、11.07亿元和16.19亿元；亏损数额分别为7.35亿元、22亿元和29亿元，累计亏损达58亿元。

Keep对此的解释为，“由于对长期盈利能力的信心加强，截至2021年9月30日，策略性地增加了在流量获取和品牌推广方面的支出，以进一步获取、激活和挽留用户。”

Keep尝试了多种方法让用户付费，比如卖运动课、推出智能硬件KeepKit、运动空间Keepland、潮流服饰KeepUp、智能模块Keeplink，以及轻食KeepLite。另外，Keep还在多个城市尝试了线下开店。

作为一个运动App，除了需要提供好基础服务外，更需要盈利能力作为品牌发展的支撑。Keep推出奖牌的原本意图，是为了鼓励年轻人动起来，让更多人参与到运动中来。

于是，品牌推出了与运动息息相关的奖牌，年轻人想要获得奖牌，首先要付费参与运动App策划的活动，需要在完成一公里的基础公里数才能获得一枚实体奖牌，而奖牌也与参与者跑的里程数息息相关，Keep营收也与运动参与人数、运动里程联系到了一起。

与其他运动APP上推广的虚拟徽章相比，Keep则另辟蹊径将一众品牌玩的虚拟徽章，变成了可可爱爱的实物奖牌，将荣誉感、成就感变成了可看见、可触摸的。而年轻人对实体奖牌的爱慕，掀起了大众运动的热情，帮助运动APP开辟了一条营收增长渠道。

所有现象级营销的成功，没有偶然，均是人为。Keep奖牌卖“疯”了背后，离不开底层逻辑的驱使。

Keep奖牌卖“疯”了，背后有何营销逻辑

1⃣️提供情绪价值，拉近品牌与用户之间的距离

品牌输出的内容是连接用户的媒介，能够尽可能地调动用户的情绪，使用户对品牌保持着关注度。

品牌在与用户逐步建立关系的过程中，通过真实、可触摸的“情绪价值”回报、撩拨着用户的心。

如Keep的实物奖牌，就将荣誉感、成就感、参与感等情绪换成了实实在在的奖牌，让消费者愿意为品牌的互动买单。

同时，奖牌本身还融合了治愈性、高颜值等属性，让用户在收到奖牌后，能够调动用户的情绪，让其在被治愈的体验中，得到心灵上的慰藉，让用户在同品牌发生联系的过程中获得情感共振，实现活动价值、品牌价值的叠加并发挥出巨大势能。

2⃣️瞄准运动社交崛起的契机，用一块奖牌掀起了大众运动的热情

Keep为代表的运动品牌能够给用户提供价值的前提是，用户有需求，在用户看来，生活需要调味剂。Keep奖牌除了能够给用户提供情绪价值外，其实也有着品牌更细致的洞察。

随着人们健康意识的增强，现在运动从单一的强健体魄需求，变成了年轻人舒缓解压、娱乐的重要方式，加上参与人数的增加，让运动变成了全民性的集体行为，并演变成了时尚的社交方式，赋予了运动社交属性。事实证明，越来越服的人凭借运动“社交”，获得了快乐感、成就感等精神层面的满足。

而Keep正是抓住了运动社交崛起的契机，以奖牌为联系用户的媒介，吸引用户掏钱买单，为品牌赢得了流量与销量，同时扩大了品牌的影响力与知名度。

3⃣️打造品牌的社交货币，延长品牌生命周期

深挖营销价值，让更多人看见奖牌在Keep经营中的作用，加上用户运动社交的洞察，让Keep奖牌“营销”在运动赛道上发挥着奇效，也证明了社交货币在当代营销中的作用。

社交货币还可以带来更多价值。从表面上看，社交货币能够为消费者带来荣誉感、成就感、幸福感，为更多用户的情绪服务，以此来刺激销售。实际上，在品牌撩拨用户情绪的过程中，是将品牌的价值观植入到用户心智的过程，让消费者产生对品牌文化的认同。

虽然Keep的奖牌出圈，还有传闻Keep靠奖牌狂揽5亿，看似热闹的运动App奖牌活动的背后，是困扰平台们已久的商业变现难的问题。

Keep尝试了多种方法让用户付费，但就目前来看，一方面部分业务消费端反馈不佳。比如，不少网友表示，其首款跑步机KeepKit在用户体验方面就存在“噪声过大”“前置扶手过低”“没有左右扶手”“不支持坡度调节”“不能折叠存放”等各种问题。

Keep在各业务领域所面临的竞争压力也不容小觑。在线上，不仅要面临咕咚、爱动健身、怦怦健身、野小兽等平台的竞争；还要面对抖音、快手、B站等视频平台的挑战。

线下，则有乐刻、超级猩猩、光猪圈等运动健身品牌的“围堵”。即使是在智能健身硬件领域，也面临着苹果、华为、小米等互联网巨头带来的压力。此外还有fiture、yupp等智能健身镜品牌不断涌现。

重重压力下，Keep的拉新难显然不是“卖奖品”就可以解决的。除此之外，营销费用高企、连续亏损和商业化不及预期，也都是Keep所面临且亟需解决的难题。

