# 051 B站「在下辉子」开同学盲盒涨粉百万案例分析（2023.09.21） 

> 来源：三节课运营案例拆解
> 原始文件：051 B站「在下辉子」开同学盲盒涨粉百万案例分析（2023.09.21） .docx
> 处理时间：2026-03-03 19:14:59

---

第五十一期B站「在下辉子」开同学盲盒涨粉百万案例分析（2023.09.21）

案例合集：三节课会员案例拆解合集

1⃣️在下辉子如何火🔥起来的？

拍老同学的故事也能涨粉百万？

近期，抖音账号“在下辉子”将高中毕业照放大贴在墙上，每期随机点到一位高中同学，随后赶到对方所在的城市，探访对方现在的生活。

7月15日，“在下辉子”发布了老同学系列的第一期视频，主人公是高考与人大失之交臂、本硕毕业于对外经贸大学的女同学，她也是辉子的初恋对象。

新榜旗下抖音数据工具新抖显示，“在下辉子”通过9条老同学系列视频涨粉近340万，其中3条视频获赞超百万，近一个月涨粉超200万。

评论区中，有不少网友纷纷表示想看普通人毕业十年后的生活，还有网友放话要拍摄自己的中专毕业的同学。

最初，网友奔着好奇去看的，因为辉子的高中同学个个是学霸。他们毕业于辽宁省最好的中学之一本溪高中，全员考进“985”、“211”，还囊括省状元，自嘲“北大废物”的李雪琴也在这个班。所以，网友很想知道，一群尖子生毕业10年后的生活是什么样？读书究竟有没有改变他们的命运？

⭕️魏新元高考全省前十，毕业于香港大学，在私募基金公司工作，管过最大一笔资金近一个亿，现在自己开公司创业。

⭕️朱凌萱是辉子初恋，以她的高考成绩，上人大没问题，但后来去了对外经贸大学，本硕毕业后进入互联网公司，最近刚跳槽。

⭕️小睿，北大法学院本科直博，在象牙塔10年，看似顺风顺水，其实充满迷茫，他不知道想做什么工作，想过什么生活，只能不停读书，逃避现实。他一见到辉子便笑着说：我申请延毕了。

7月22日，辉子记录了同学中唯一一位仍在读书的学霸小睿的现状。小睿在北大从本科、硕士读到博士，却在临近毕业时思考自己到底适不适合做老师，在30岁时迎来迟到的青春期，贴纹身、做美甲，去尝试各种不同的新鲜事物，似乎在挣脱中规中矩“好学生”的滤镜。

这条获赞200万的视频，也让“在下辉子”迎来了第一个涨粉高峰。新抖数据显示，这条视频发布后，“在下辉子”两天涨粉90万，粉丝量从十万突破百万大关。

“在下辉子”的第二次涨粉转折点并不是因为明星同学，而是一位低调失联多年的女同学阿舒。

比起学霸考进北大、从网红成为脱口秀演员和综艺明星的“幸存者偏差”，毕业于东财、成为大连事业编老师、已婚的阿舒，似乎更贴近普通人生活。

评论区中，有网友表示：“这期比李雪琴那期点赞还高，说明当下人们更与这种平淡和真实共情。”还有人称阿舒是看起来最治愈、过得最幸福的同学。

阿舒这期视频获赞量超出李雪琴216万，达355万。新抖数据显示，该条视频发布十天后，“在下辉子”涨粉近150万，目前账号共发布16条作品，粉丝量突破394万。

2⃣️快速吸粉五百万，他做对了什么？

👉抓住了集体共鸣

辉子来自辽宁省本溪市高级中学，毕业于2013年，这一年辽宁省的文理科状元都是他的校友。在这所一本率常年保持在90%以上的重点高中，辉子的同学也多是学霸，称他们为“高考考得最好的一批人”并不夸张。

作为中国学子的共同的回忆，高考往往能引起网友的共鸣，跟随辉子的镜头，网友窥见了当年的学霸现在到底过得怎么样。

👉功底极强的叙事节奏和风格

据观察，“在下辉子”的视频大多时长5分钟，用纪实的对话画面上加入后期旁白，他一般会和老同学边吃边聊，也会前往对方的工作或居住地点，近距离感受对方一天的生活。

虽然辉子说话带着一股接地气的东北味，但他的文案里透露着一颗文艺的心：

在拍摄老同学系列之前，他还曾拍摄过六条“散文式”内容，讲述鲁迅故居、国家博物馆和东北矿区等故事，不难看出辉子有着多年文科生积攒下的文案功底，形成了朴实又文艺的叙事风格。

👉拍摄对象的故事性和表现力

无论是明星同学，还是从全职妈妈重返职场从实习律师做起的北大毕业生、被大厂裁员的制片人，亦或是与自己和解的小镇女孩，除了“高考考得最好的一批人”的学霸标签，辉子的拍摄对象又自带不同的话题性，能从职场、生活和婚恋等不同层面引发网友的感慨。

此外，或许是因为出自文科尖子班，出现在视频中的对象无一例外地展现出流畅的表达能力和对生活独到的见地。

能否找到合适的对象、对方是否愿意配合、二人能否真诚地交流碰撞出火花……这些都是账号运营的难点。

有网友表示，这个系列一般人做不了，因为大部分同学都已经“失联”了。能够主动联系十年未说过话的同学、并邀请对方出来见面，本身就需要很大的勇气。

👉充分的时间和出行费投入

辉子每一期视频都会前往对方所在的城市，从北京、成都到大连宁波，横跨大半个中国去见分布在天南海北的同学们，这在起号初期是一笔不小的开支。

只有当账号体量达到百万级以上、数据表现稳定后，才容易得到广告主的青睐，从而打破“入不敷出”实现变现。

星图数据显示，目前“在下辉子”的广告报价为10万元一条。据观察，该账号已经接到了面霜和饮料品牌的广告，在辉子和同学的对话过程中进行植入。

“在下辉子”并不是第一个通过“情怀类”内容走红的博主，前辈们已经在商业化的道路上进行了不同的摸索。

2019年底，“李程远不远”曾拍摄过《三十而立》系列纪录片，讲述了身边第一批年满30岁的90后的故事，30集短视频在抖音播放量超过1.4亿，同时也助力“李程远不远”踏入百万博主的行列。

走红后，“李程远不远”还发力知识付费赛道，上线了价格一千元至三千元的自媒体创作课程。

虽然有了多样化的变现途径，但该账号近期数据却大不如前。

去年3月，“李程远不远”宣布《三十而立》系列回归，但视频反响平平，获赞大多在几万上下，与早期动辄获赞百万相差甚远。究其原因，观众看多了“情怀杀”容易感到麻木，往往能猜到年少成名或是被生活磨平棱角故事。

在商业广告和知识付费之外，鲜少有情怀故事类账号进军直播带货。

一方面，网友对视频的喜爱往往建立在每期视频的主人公上，创作者扮演着采访挖掘故事的角色，难以表现个人IP的性格特点，从而建立起与粉丝之间的信任；

另一方面，这类账号的用户画像男粉居多，比起女粉为主的账号，带货日用快消和美妆护肤等直播间热门品类似乎不是最优解。新抖数据显示，“在下辉子”和“李程远不远”男粉占比均超过60%，未涉足直播带货。

对于“在下辉子”而言，当下正处于涨粉高峰期，如何维持账号长期发展是未来的难题。在以年为单位的创作周期里，也许他会面临着选题枯竭和流量不稳的烦恼，但记录下和老同学相逢的瞬间、畅谈一段人生，似乎就已经完成了账号最初的使命。

3⃣️对普通人做自媒体，有什么借鉴之处

那么对于普通人来说，「在下辉子」的短视频有什么借鉴之处

🍃选题角度

前同事、小镇同学、高考没考好的人怎么样了

🍃拍摄脚本

纪实的对话画面上加入后期旁白体现真实感

🍃挖掘表达欲

能从职场、生活和婚恋等不同层面展现出流畅的表达

参考文章：

秋叶大叔《毕业10年后，李雪琴高中同学用一把飞镖3天扎出百万粉丝》

https://mp.weixin.qq.com/s/MYg7F-V9ciEjb3cziHZ-aA

新榜《李雪琴的老同学们，捧红了一个单月涨粉200万的抖音号》

https://mp.weixin.qq.com/s/ikpfx84aMA-dQOtP2P3IlA

