# 058三节课共创活动汇报《职业教育行业调研报告》  （2024.01.25）

> 来源：三节课运营案例拆解
> 原始文件：058三节课共创活动汇报《职业教育行业调研报告》  （2024.01.25）.docx
> 处理时间：2026-03-03 17:55:19

---

第五十八期 三节课共创活动汇报《职业教育行业调研报告》  （2024.01.25）

案例背景

2024年1月，三节课发起了一场行业调研共创活动👭
主题是调研各个职业教育行业的产品定位、市场传播和转化情况

【公开】三节课职业教育行业报告（2024年1月共创）三节课职业教育行业报告（2024年1月共创） 

这份报告里有很多产品细节和运营细节，分享给大家～

感谢共创小组每位同学的参与和付出，大家都超级优秀🎉
阿月，数据产品经理
Kirito，私域运营部经理
Kali，差评君运营
彩虹，高级运营统筹
秀秀，教育产品运营
火火，帆书私域运营
朋程，听障儿童公益项目专员
小胡，K12社群运营+考研私域运营

社群互动

正式分享前，问一问大家，除了三节课，你还听过哪些平台？

生财有术

群响

混沌

得到新商学

一堂

其他_________

五大调研结果

调研中，发现了很多有意思的内容。

调研内容极多，我总结了5个最值得咱们关注的内容，作为案例学习

🌟1⃣️ 对比各个学习平台的人群和价值

讲搞钱，讲案例，讲圈子的多。既有案例，又有认知，还有方法论的课程，少。

在几个平台里，我们可以看到这样一个用户画像：

收入水平上去了，愿意为某个圈子，中高管人群，创业个体，投入2k不心疼

要人脉，圈子，资源。

比较下来，针对一线干活的人，一线执行的人，一线决策的人

三节课，是更加友好和扎实的

不论是0-3年职场人，入门、掌握一项看家技能

还是3年以上职场人，拓展综合能力，行业认知，拓宽社交范围，都更适合

黄有璨老师在《非线性成长》这本书里说，

对于任何一项能力的掌握，都离不开这4个关键方面

1⃣️学认知、2⃣️学技能、3⃣️亲身实践、4⃣️获得高质量反馈

对比下来，三节课有大厂总监级别的老师，分享的行业认知；也有他们多年打下来的实践结果。

组织大家实践学习，提供反馈，就是我们正在加强的事情。

对比一圈，只有混沌、一堂，在【创业方面】可能有具体的课程，但是也仅限这个品类。

AI课、跨境课、数据分析、商业模式、管理课，基本都无。

一线的职场人，岗位的课程，太杂太细了，其他平台做不了，这是三节课的独家优势。

所以同样厉害的老师，他们是：【演讲一个】、【直播一个】、【案例分享一个】。更帖子、讨论组。

我们是，老师来开个具体的课，案例课、体系课，把你多年的经验总结出来，分享给后来人。

这样的对比，也让我们更加明确了三节课，对于各位学习者的价值。充满信心。

但是，既然我们已经发现产品这么差异，有价值。

为啥还感觉，在职场人这个范畴里，三节课的传播和影响力一般，（至少没有躺着接客，服务用户呢？

这就不得不看第2个启发👇

🌟2⃣️ 传播引流，小红书、视频号直播、视频内容是增长点

人是视觉动物，颜色是最低成本的品牌标识

这些品牌的传播，公域内的声势，有的是有IP、有的是会营销、有的是早年打下的矩阵基础、有的是极致私域。

三节课的品牌传播力度，更加需要发力。

我们找到了4个引流的发展路径：

01  稳定直播，拉自然流、引流、解决挂车

02  小红书投放、职场博主合作探索

03  视频号内容定位，可二传抖音，常见为直播复用

04  品牌色

我觉得现在跟2015-2016年刚创业的三节课一样

那时候是三节课刚起步，luke、布棉、黄有璨老师，一边在互联网行业实践，一边分享知识

我们也一样，我们也是紧跟当下的玩法，实践，带着大家学习

（虽然我们不是老师，但我们是找到好老师，组织大家学习的学习委员～

然后，组织学习和传播引流。

天然要消耗两方面的人力，尤其是针对规模不大的组织和团队。

本次调研，我们也“偷到”了一些经验

🌟3⃣️ 小团队既要产品交付，又要市场传播？

想做大传播、大声量，素材的生产流程是关键

会员的学习故事，是服务，也是引流的素材

上新了什么课程，是给会员的服务，也是引流的素材

我们跟什么老师合作了，要第一时间给会员们汇报，也是引流的素材

越是组织小，越是需要高效、整合

所以我们立马做了个组织调整

莱莱（原三节课公众号编辑），转向视频内容创作，攻克用视频讲好三节课这个课题

丹丹（小红书运营、引流活动策划），整合小红书宣传、推文、社群活动的内容

到这还没完。

具体怎么引流，怎么进到转化环节，感觉各家其实都差不太多。

无非是引流、加V、体验、转化、养育

但是但是‼️ 这里我们看到一个更极致的平台：启牛学堂

中老年金融学习领域的“丧心病狂”企业。手段吧，有时候真的过分（之前就在我们的体验群，乱加人，群发消息，扰乱我们的秩序，全都是机器人）

🌟4⃣️ 跟启牛学投放与转化

转化流程大差不差，拼的是执行和精细

别看我说的这么口碑不好。在SEO层面，

百度搜索的信息前两页都是正向的文章，说启牛在百度的风评做的比较好，用户在百度搜索启牛学堂会被正向的文章先入。

上市资质+中年明星代言，进一步体现出【正规】感。

通过投放0元体验课引流，在带学期间转高价的训练营，高价训练营分为两档：

分别是进阶训练营和高阶训练营，训练营结束后，

如果在课程学习期间挣钱了，会通过引导用户购买年VIP和购买学习分析工具。

负责这部分调研的同学说体验后的启发

🌟 抖音投放整个路径体验顺畅

从领课—>添加班主任—>班主任联系—>上课。整个过程都非常的畅通，根据引导操作即可，抖音投放的H5可直接跳转到小程序。

🌟人物角色的设定主次明显

整个链路中角色的主次很清晰，通过谁来建立信任，期间有问题找谁。从触达到转化结束时只会有一个主要角色存在。

在系统的各个添加入口也只会引导添加当前销售。

🌟加微工具自动化

整个过程的体验在30min之内，先通过系统流程自动加微，如果还不能添加上，销售才会介入。

上了很多私域工具，根据“模板”回复，系统识别后自动回复话术，语音群发。

这里有一份更详细的Process 用户路径流程图

感兴趣的同学深入学习，也都在咱们的文档里

其实三节课讲私域的课程非常多。这些内容也都讲过。

但是，只有看到别人做得好，才能激发自己，真的要行动起来，去改进了。

这也是调研其他品牌，给我自己的极大的行业认知。

🌟5⃣️ 三节课的定位：职场人全品类学习平台，3000+实战课和52周社交型学习

能服务的，我们服务好。服务不了的，赶快找行业合作伙伴互相补充，形成生态

不吹嘘，不轻飘飘。服务各位从职场人，到行业人才，到行业专家，之后来三节课开课～ hhh 闭环了！

