# 064甘肃麻辣烫爆火背后的品牌营销策略（2024.04.10）

> 来源：三节课运营案例拆解
> 原始文件：064甘肃麻辣烫爆火背后的品牌营销策略（2024.04.10）.docx
> 处理时间：2026-03-03 19:14:08

---

第六十四期 甘肃麻辣烫爆火背后的品牌营销策略（2024.04.10）

继淄博烧烤、贵州村超、冰雪大世界之后，西北小城甘肃天水火了。

来自全国各地的网红、博主、游客们涌到天水，只为了那碗裹满汤汁辣油的甘肃麻辣烫。

一、甘肃麻辣烫为什么一夜爆火？

生活博主随手发布

真正让天水麻辣烫爆红的，是一个本地人在2024年2月13日随手发布的生活记录视频。

这段视频只有7秒钟，展示了一碗色泽鲜艳的麻辣烫，配上“建议全国普及甘肃麻辣烫”的旁白，获得了142万的点赞。播放量超过5000W次！

当地官媒迅速跟进

当时近一周有400多个网络美食达人更新相关作品超500个，以每天超2000万播放量的趋势狂飙，视频累计播放量超8亿。随后，天水麻辣烫迅速走红，成为社交平台热门话题，引起主流媒体竞相报道。

这些仅是导火索，是引爆的热点的方式。

更深层的原因是：

价格实惠，味道独特，天水麻辣烫本身的味道

独特的香辣口感正是源自于，天水本地两大特色食材——麦积花椒和甘谷辣椒。

这就是天水麻辣烫能够引起轰动的一个重要特点，它的外观实在太吸引人，无需添加美食滤镜，就能够成为镜头中的焦点，勾起人们的食欲。

而其精髓在于添加的油泼辣子。看到满满一碗的辣椒，那些不擅食辣的人可能会望而却步，但这只是天水麻辣烫的一种伎俩，因为甘肃辣子的独特之处并不在于辣，而在于香气。

产品“性价比”和当地人的“真诚牌”

有了淄博、哈尔滨的案例在前，天水开启了全城“保姆式”宠粉模式，新开通两条“麻辣烫公交专线”，并办起了麻辣烫“吃货节”，羲皇故里免费Wifi全覆盖，而且是只给外地游客用，不知道修了多少年的「羲皇大道」也在三天内迅速修好。天水本地民众自发组织，在天水机场接送外地游客、给外地游客发娃哈哈和特产、呼吁本地游客打包带走，甚至还送景点门票…

地方文化特色挖掘+互联网和社交媒体的传播效应

通过国民美食麻辣烫这个爆点，在多元化的新媒体和社交平台的裂变式传播下，甘肃天水已成功冲上网络热搜，各大短视频平台上关于“天水麻辣烫”的话题播放量已经超过32亿次。

还有更深的原因：

消费降级了，但是消费体验还是要求升级的，这就是目前的特色

在经济学上，有个专业术语叫做“口红效应”。

它指的是每当经济不景气时，女性对名牌服饰、珠宝的强烈消费冲动，

只好转移到口红等相对平价的奢侈品，为的就是在糟糕生活中给自己一点仪式感。

与此类似的是，经济学

上还有一种“迪士尼效应”，它指的是经济越是萧条，

失业人数越是上升，娱乐业就会越发达。

当钱越来越难赚的时候，大家反而更倾向于相对小额的消费来取悦和麻痹自己。

那么，旅游就成为一种“精神食粮”，普通工薪阶层偶尔出去走一走，

并不需要花太多钱，就能获得精神上的满足，

所以靠“性价比”出圈的城市就很容易切中消费者的心理。

性价比才是第一位。当

北海道去不起的时候，哈尔滨也是一种安慰。

高大上的旅游地总被爆宰客，接地气有特色的真诚地让人趋之若鹜

从前的游客爱去一些“高大上”的地方旅游，但是经常遭遇单方面的宰客。

各种黑导游、黑司机、黑景点、黑饭店、拍照收费、酒托、饭托等等，

把原本快乐的旅游时光，变成了和各种骗子斗智斗勇的垃圾行程。

甚至在本地人眼里，游客就是“待宰的羔羊”，

久而久之，消费者变得心力交瘁，满腔怒火。在这样乌烟瘴气的旅游行业，真诚难能可贵。

二、能够为其他城市文旅名片提供什么借鉴和参考？

经验一：因地制宜开发旅游产品，真心实意做好服务才能承接住流量，才能让旅游经济真的活起来。

淄博开发了烧烤这个旅游产品，贵州村超开发了足球，哈尔滨开发了冰雪，甘肃开发了麻辣烫。。。

在快节奏的现代生活和城市化建设的洪流中，人们常常容易感到压力和疲惫。

旅游很大程度上是为了暂时逃离日常生活的束缚，寻求刺激、新鲜感和精神放松的方式。

有些地方的文旅“花式整活博流量”比如今天整一帮大老爷们拍低龄、嗲萌的视频讨好网友，明天请来男女妲己“色诱”，还有的景区让健壮男青年脱光上衣秀肌肉，请来老中医为游客把脉……单纯依靠流量也不是长久之计，

淄博旅游热度的退潮也给各地文旅局敲响了一个警钟，文旅营销不能光靠蹭热点、卷吆喝。

经验二：麻辣烫是一个引子，深挖当地积累了好多年的旅游景点才是王道

天水应该借助这波网络声量更好地挖掘自身潜力，用历史底蕴征服游客，否则如今的热度就是昙花一现，

不可长久。消费降级引入，最终还是要靠体验升级来沉淀口碑。

天水既有伏羲文化、麦积山石窟、三国古战场文化、大地湾遗址、南郭寺、玉泉观等这样的人文景观，

又有南山的自然风光，还不缺各种西北美食，是一个别具一格的宝藏城市。

经验三：练好“运营力”这个最基本的本领

“爆红”只是开始，“长红”才是本事。没有扎实的运营能力，爆红有可能也会成为“灾难”。

开发特色旅游产品，升级基础服务设施，真诚服务，热情接待，

做好基本运营这也是能够接住破天富贵的条件。

三、从策划的角度来梳理，怎么打造城市名片

城市名片本质上是一座城市自身特色及价值观念的载体，

之前想要塑造城市名片，或依赖物理化的地标建筑，或借助可引导的人文风俗！

现在城市名片的打造更多是

通过无数终端消费者对美好生活的记录，

勾勒出城市的轮廓和形象。

1.战略定位

思考的是这座城市有什么？挖掘故事内涵，讲好城市故事！

差异化的，独特的，文化、地理、习俗、人文历史等方面去深挖！

前期定位调研：明确城市的定位理念和核心价值，确定城市的独特性和差异化竞争优势

2.价值主张

核心价值主张和与这座城市有关的故事，让城市更具有情感吸引力和影响力。

故事才是整个城市文旅名片的灵魂所在,没有故事的城市名片是生硬的。

淄博烧烤的故事：当地政府疫情之下的热情接待，广大学子的投桃报李，相约奔赴的故事。这里体现的是，当下中国越来越稀缺的人情味儿文化。

西安大唐不夜城的故事：西安这座城市的故事就太多太多了，长安十二时辰的故事，不倒翁小姐姐的故事，摔碗酒的故事。

3.形象设计

品牌策划中叫做形象设计，活动策划中叫做氛围营造

其实归根结底就是：想把呈现给大家看的地方，做成什么样子。

最核心的就是要考虑，我要做给什么样的人看。

建议场景氛围上要做年轻人喜欢的，因为他们是传播扩散的主力，

这个群体掌控者当下主力的媒体渠道；他们不喜欢就不会主动传播打卡。

4.传播策略

让城市的形象和价值主张得到更广泛的传播和认知

能够形成自主化的裂变传播，才是传播策略重点需要考虑的事情。

打造热点事件，借助传播扩散

例如淄博烧烤做的是，开通烧烤专列，文旅局长全程服务

例如大唐不夜城里面的不倒翁小姐姐，之前的摔碗街。

传播只是方式，产出什么样的内容，就会产生什么样的影响

有一些城市对待舆情的处理就是围追堵截+甩锅，逃避责任，欲盖弥彰。不如真诚做事，自然传播好名声。

5.做事的初心

最主要的基石还是做事情的初心！

守着一份真诚的初心做事，收获只是时间问题。

操盘策划团队做这件事的初心是什么？

那么多商家商贩做这件事的初心又是什么？

政府大力发展城市文旅名片的初心又是什么？

守住这份做事情的初心，后面才不会跑偏！

