# 068 离职博主赛道，为何成为流量密码？（2024.6.20）

> 来源：三节课运营案例拆解
> 原始文件：068 离职博主赛道，为何成为流量密码？（2024.6.20）.docx
> 处理时间：2026-03-03 17:55:14

---

第六十八期 离职博主赛道，为何成为流量密码？（2024.6.20）

【三节课会员专享】案例拆解合集

1.什么是“离职博主”?为什么能爆火?

不知道从什么时候开始，社交网络上流行起 “离职三部曲”：一预告，“点赞破xxx就离职”；二官宣，配合着高浓度的仪式感，换头像、拉横幅、last day vlog；三计划，离职的to do list，绕不开寻找自由和自我提升。

“离职”不仅是流量密码，还成了一条自媒体“赛道”。以离职为起点或人设的博主们走向了变现：知识付费、直播带货、vlog植入广告......

数据显示，在近半年时间里，小红书“我离职了”话题浏览总量从2.5亿增长到了3.8亿，参与人数从35179人，增长到56411人。

在公众号“营销部科学”上，一线广告分析师还专门整理了【阿里离职赛道】的小红书博主们、【字节离职赛道】的小红书博主们、【腾讯离职赛道】的小红书博主们……等一系列大厂离职赛道达人的资料。

抖音上，甚至出现了以“离职”为标签的直播带货。

离职博主出现的一个重要原因是：各行业降本增效引发了“被动离职”。

即便是知名大厂，用人的成本也在紧缩。根据腾讯、阿里巴巴历年财报，腾讯、阿里巴巴都从2021年开始，员工数量逐年减少。

年轻人开始寻求“上班”之外的另一种可能。

千瓜数据最新调研显示，近一年，在小红书，与“打工人、职场”相关的笔记声量增长440%+，预估互动总量增长128%+，热度高涨。在小红书，我们能够搜索到在各个互联网公司工作的职场博主，他们分享面试经验、传授汇报技巧、吐槽同事和上司、点评老板，不少人凭此收获了粉丝和商单。

职场类目下的细分赛道——“离职博主”已成型。据不完全统计，在小红书账号主页或视频里强调“从大厂离职”、有一定粉丝体量的小红书账号超过100个。

其中，头部职场博主@姜Dora在此 在小红书积累了28.5万粉丝，全网粉丝近200万，早已成为全职自媒体创作者。

2.吸粉的首要原因是什么?有什么内容公式?

大厂光环，是离职博主或裸辞博主能够吸粉的重要原因。

人们爱看离职，因它戳中了年轻人的“爽点”。在内卷与容错率低的当下，职业倦怠已经成为一种普遍情绪，有太多人一边不想上班，一边打卡全勤；一边“上班恶心穿搭”，一边想辞职又不敢辞。

离职博主们的裸辞分享，正好构成了爽文叙事：被PUA的打工人开始反抗，追寻职场体系之外的自由。

离职博主的内容模板：

其踏入赛道的第一步，通常是宣布离职消息，晒出离职前后对比照，拿着工牌证明身份，再配上一首欢快的BGM。或者，像明星微博的分手官宣：阿里/字节/腾讯拜拜，各自安好，江湖再见。

明星创业者也玩“辞职”这一套，2023年5月，主打无性别概念的服装品牌boise创始人高调宣布卸任，他表示要全身心投入到”内容创业项目中”，其小红书账号@Bill刘光耀 的第一条笔记标题是《干了五年CEO的我，辞职了》，如今总粉丝量达到11.2万，视频内容大多是对镜口播。

第二，靠分享离职仲裁和谈判经验走红，或者全程直播被裁员或从策划离职就开始的心路历程。

第三，大厂内部消息播报，宛如一个“大厂茶水间bot”账号。内容包括但不限于：字节跳动的下午茶选品试吃、Last Day知无不言，到腾讯的实习生群面现场、管理层讲话分析，再到阿里业务线裁撤变动、内网八卦帖爆料。

当然，主动辞职比被裁更能吸睛。

有人会在离职前发笔记预热，标题往往是《点赞过100次我就从XX公司离职》，而网友也会秉持助人为乐的精神将点赞拉到数千甚至上万。

官宣离职不是万能的流量密码，将离职作为账号起点或者噱头的博主，必须有某个技能或者特长，最好是提前构思自己账号的独特卖点。

有人成为数字游民，有人开启全球旅行，有人记录去大理旅居的日常，后两者都已经脱离了“职场”和“办公室”的范畴，走进了旅游博主、生活博主的圈子，践行“人生不是轨道，而是旷野”的信条。这两条赛道相对宽广，可供发挥的选题空间较大，但也很考验博主的持续创作水平。

还有人另辟蹊径，从离职当天开始创业，成功与否似乎不是最重要的，记录“自己当老板”的过程是核心。
博主会从“裸辞倒计时”开始发布内容，记录“ 想开咖啡馆的第XX天”，数据最好的一篇笔记标题通常是“年薪XX万，我终于从大厂裸辞啦”。

大部分情况下，开咖啡馆是一个赔钱的事业。《三联生活周刊》今年4月发布的一篇文章就记录了大厂员工离职后开咖啡馆的故事，标题却是《大厂离职开咖啡馆：“没有比上班性价比更高的事了”》，其中一位店主还在小红书回应了网友关切，“大厂的经验很难复制在实体经营上。”

社交媒体上的离职博主大致分为以下两种人设。

一种是精英人设。

“大厂”是这群人最显眼的标签，他们是前字节员工、前阿里员工、前世界500强员工......他们把简历写进简介，从最高学历到职业经历，出过什么书，深耕过哪些领域，主页大部分都关于职场经验、自我成长、信息差分享。

我们查看了近三个月小红书上“离职赛道”相关评论，发现除了互联网大厂、裸辞、GAP等常见字眼，大厂厂名也被高频提及，其中又以字节跳动遥遥领先，其次是拼多多、阿里巴巴和腾讯。

还有一种是厌班人设。

主打不爱上班，“不上班了才知道有多爽”、“不上班一个月后，我决定再也不上班了”、“不上班日记”......

这些博主们的内容也大多和“裸辞后重启人生”相关，包括旅居、数字游民、轻体力活探索等等，坚信“世界是个游乐场，活在当下，及时行乐。”

自媒体的发展赋予了普通人打造个人IP的机会，而“离职”的话题热度能够帮助他们快速吸引流量，成为一个新账号从0到1的起点。

3.靠“离职”蹭流量，后续怎么转型、变现?

离职话题虽然能带来流量，但一个可持续有商业价值的自媒体账号，往往需要具体的生活场景和专业内容支撑。

如何抓住“离职”带来的流量，创造吸引受众的新内容，是离职博主们面临的第一个挑战。

“我从来不觉得‘离职博主’是一个赛道，做自媒体的过程，是不断给自己贴标签，然后去标签的过程，虽然去标签的过程很痛苦，但每个人都是丰富的，应该挖掘新的经验。”

@西南Irene 离职一个月，账号除了分享离职后的生活以外，正在做一个叫“离职坦白局”的栏目，邀请大厂的前同事来直播间聊天，分享职场的干货。

但后续，她会探索更多有意思的，比如自媒体干货系列，邀请的对象也将从大厂前同事换成做自媒体的“超级个体”，毕竟她自己的身份也在转变。

@蛋仔wang 也认为，一直用“大厂裸辞”来吸引眼球，内容是会枯竭的。在起号阶段，她计划做旅行博主，毕竟旅行，既能保证自身体验，又能保证内容的稳定输出。

但尝试一段时间后，她发现在旅途中很难高频输出内容，一是时间有滞后性，她需要等一趟旅途完整地体验过后，才能进行梳理和更新，二是旅行需要长线投入，精力、时间、金钱和涨粉的回报并不成正比。

所以她开始转向对着镜头口播来输出干货，比如搞钱攻略、自媒体攻略、能量管理等等。“这种形式是即时的，一天就能搞定一条视频，数据反馈也很快，方便我快速调整”。

在自媒体积累一定粉丝后，@蛋仔wang 建立了自己的社群，也推出了1vs1的自媒体咨询，植入推广多的时候，她的月薪能达到之前的两倍。

此外，围绕个人IP不断深化，通过有质感的内容来提升个人IP的商业价值、探索新商业可能，也是很多离职博主的选择。

有以下几个方式：

1⃣️强化个人IP，成为专业型职场博主。事实上，当前职场博主、管理博主中头部选手的不少就是几年前的 “离职博主”，也都曾有过大厂经验。

2⃣️以自身成功的自媒体经验，成为知识付费博主。

3⃣️进入更加专业的领域，成为了家居博主、摄影博主、旅游博主，但这种路径则是建立在博主本身对相关领域的兴趣和内容输出能力之上。

4⃣️也有不少选择再回职场并持续分享内容，也就自然成为了以职场、日常、个人成长为主的职场博主。

