# 069 天猫禁止包裹卡，给你6个电商私域建议（2024.7.11）

> 来源：三节课运营案例拆解
> 原始文件：069 天猫禁止包裹卡，给你6个电商私域建议（2024.7.11）.docx
> 处理时间：2026-03-03 19:14:02

---

第六十九期 天猫禁止包裹卡，给你6个电商私域建议（2024.7.11）

【三节课会员专享】案例拆解合集

随着从公域向私域薅流量的人越来越多，各大电商平台都在想方设法地阻挠商家向私域引流，想要筑起流量“护城河”，防止用户流失到其他平台。

此前，淘宝天猫就曾多次发过公告称，禁止商家的第三方诱导行为。

如曾明确禁止过商家在店铺页面、商品页面、推广页面、旺旺、直播与消费者互动的场景中发布或推送含有易导致交易风险的第三方商品或信息。

但这次新调整，明确新增加了线下包裹卡。

新调整明确指出，“商家不得通过包裹卡等方式，诱导消费者跳转到第三方网站或客户端。”

‼️在其“禁止实物包裹中夹带第三方平台信息”的配图中，露出了“微信”logo，这几乎在明示禁止引流至微信私域。

新规的实施，意味着商家以往通过包裹卡进行的私域引流行为将不再被允许。

不同程度违规的商家，也会受到严厉的处罚措施。比如，对于情节一般的违规行为，将首次下架相关商品，并给予2000元违约金处罚；对于情节严重的违规行为，除了支付违约金，还将扣除商家12分；而对于情节特别严重的违规行为，将直接清退相关商家。

这一新规的出台，标志着天猫在私域流量管理方面的决心和行动。它不仅有助于规范商家的经营行为，保障消费者的合法权益，也预示着电商平台对私域流量的新一轮争夺和布局。

要知道，大部分品牌的私域用户中有6-7成来源于包裹卡。

对于那些习惯于通过包裹卡等渠道将用户引流至微信等第三方平台的商家来说，这一新规无疑带来了不小的挑战。

1⃣️为什么禁止“包裹卡〞 对商家影响巨大？

在品牌的私域引流中，包裹卡目前仍是条非常重要的链路。

品牌通常在公域通过花钱投广告获得用户的第一次下单后，通过包裹卡再引流到私域，继而进行后续复购提升的运营动作，这早已是使用成熟的玩法，这对提升ROI、降低整体营销费用有着关键作用。

因此在过去，包裹卡的加粉率、转化率等，也成为很多品牌考核电商业绩时的重要指标，如何设计包裹卡内容提升加微率、转化率等也是很多品牌探讨的重要命题。

三节课上也有一些教大家如何设计“包裹卡”的课程内容～

但新规的实施，对很多电商从业者来说会是一个打击，意味着他们将失去一个公域引流用户的渠道，也将失去一条与用户建立联系、提供服务、提升复购的道路。

对于「走量型商家」来说

在公域渠道卷低价利润并不高，一旦失去私域这个可以低成本触达用户进行复购的盘子，就意味着被切断了搞利润的后路，不得不在平台进行激烈的获客竞争，商家利润空间也进一步被压缩；

对于「服务型商家」来说

比如定制家具、工业材料，他们往往需要与客户进行详细的沟通和交流，以确保服务质量和客户满意度，否则也将面临较高的沟通成本和用户流失率。

复购降低、触达成本增加、商品 ROI 也随之降低……我们就不难理解，为什么商家的反应如此激烈，更有甚者正在考虑是否从平台迁移。

2⃣️电商私域遭遇挑战，商家如何预防违规？

在众多应对措施中，「包裹卡是否继续发放」成为商家最迫切关心的问题。

目前商家对这个问题持三种态度👇

⭐️一是继续发放。因为包裹卡目前引流效率最高，且商家已经印好的包裹卡数量很大，所以很多品牌选择了继续执行。

“我们会把已经印好的包裹卡继续发出，先发完再说。”某日化品牌运营负责人说，并表示在库存未用完之前，还可以利用包裹卡进行一段时间的引流，等被处罚后再停止该动作。

还有电商伙伴表示：

他们会继续放包裹卡，只不过在策略上会更柔和，进行“柔性导流”，以避免被平台处罚。同时包裹卡会调整形式，提供更多售后服务价值。

⭐️二是持续观望。某服饰运营负责人表示，他们每天都会观察下其他品牌动作，如果旗舰店有人被抓到，那他们淘宝C店也会暂停。所以先观望，待市场反应明确后再做决策。

⭐️三是果断停止发放。某鞋服品牌认为天猫这次是在动真格

因此他们在内部开会讨论后，决定7月开始停发包裹卡，以避免潜在处罚。有品牌表示，天猫已经让仓库小二打电话给商家，把包裹卡都寄回去了。

面对新规，上有政策下有对策

那么商家导流到私域这条路真的被堵死了吗？其实也未必。

在这里也给大家6⃣️个小建议

稍后同学们也可以就这几个建议来讨论一下看看哪个最实用

3⃣️电商私域成为新趋势，给你的6个建议

🎈方案一：产品外包装上做调整。

让二维码成为产品的一部分，最典型的就是一物一码。

某服饰运营负责人Jayci称，他们接下来会通过包装材料展开设计，在产品外包装、吊牌、防潮纸表面印刷二维码。

当然，该方案也有明显缺点。

如：增加了设计成本、二维码出现问题后不能修改

并且也有商家之前做过测试，在某产品外包装内侧放了二维码，但可能由于二维码位置问题和品类问题，用户扫码率很低，只有1%。

🎈方案二：快递外包装做定制。

除了在产品包装上做调整，大家提及最多的是在快递外包装上做调整，不过同样需要进行重新设计。

🎈方案三：放售保卡/咨询卡/说明书和赠品。

放售保卡、咨询卡，可以额外提供售后保障服务，以及提供客户支持，解决用户在使用产品过程中遇到的问题。

这两种卡片都可以在一定程度上替代包裹卡的功能进行引流，但售保卡和咨询卡需要额外投入成本进行制作和推广。也有品牌表示可以在说明书上进行调整。

有家电品牌甚至表示：沉淀私域用户最多的渠道，并非包裹卡，而是说明书以及机身二维码。

这部分品牌往往在说明书中夹带二维码，以“获取更多产品使用知识”、“验真伪”为钩子，引导用户进入私域社群或者扫码机身二维码，绑定品牌小程序。

换而言之，将私域二维码融入成为商品的一部分，可以避免其成为营销感太强的包裹卡，进而躲过监测。🎈方案四：AI电话回访/真人回访

通过真人电话或AI电话回访进行引流。

有服饰品牌称会开始关注电话外呼，尤其是AI电话回访可成为一个垫底方案。

但缺点是成本有点高，而且效率比较低。

🎈方案五：公域店铺引导会员入会

引导客户在品牌天猫店铺入会，扩充品牌公域会员池，然后再将会员资产引流到私域，这是一个合规化的私域漏斗。

以 Burberry 为代表的很多一线奢牌有自己的「合规渠道」。比如 Burberry 在平台的允许下，以「限量帆布袋」为钩子

通过天猫店铺首页的海报，直接引导用户添加 Burberry 专属顾问的企业微信。

一些头部品牌商家，正在把品牌数据资产，聚焦在公域会员上。

并通过平台的解决方案及服务商能力，拉通多平台会员体系，并进行电商会员信息资产本地化，同时结合公众号推送、短信、外呼、自动化等能力，进行加粉培育私域池。

*大家可以看一下，各平台店铺的会员入口，消费者入会的时候，都会一份默认的会员协议，默认可以采集客户信息，并且通过平台工具、短信、电话形式推送营销或者服务信息的。

不过这种大概率来自天猫联合品牌经销商经营的官方企业微信，和平台属于深度绑定的关系。

🎈方案六：钉钉群引流

近期，淘宝宣布网页版开通了钉钉扫码登陆新入口，未来可直通商家钉钉私域群。

因此有品牌把关注点放在了这一新政策上。

其中更重要的是，通过钉钉群，可以再引流回微信，

但是缺点也显而易见：链路很长，钉钉群也不是人人都方便加入的

除此之外，商家们也在平台规则框架内寻找合规的引流方式

1.头部品牌：利用平台规则进行会员运营，如淘宝的361度，通过会员运营做到高复购率。

2.新兴品牌：走口碑路线，提高品牌力，让消费者自发成为品牌的忠实复购用户。

3.服务链接：通过服务链接消费者，扩大流量池，如线上销售搭配线下售后服务。

以上就是一些私域的小建议

这次新规看似是打击「将商家诱导到第三方」的违规行为，但是对于平台来说，更像是一场私域流量保卫战。

公开数据显示，中国网购用户占整体网民数量八成以上，这个比例已然接近天花板。

对于平台来说，“从公域获取仅剩不多的增量”显然不如“从私域争取更多存量复购”来的划算。

而平台打造自己的私域流量池的‼️「第一步」，就是要禁止商家将站内流量引向站外（尤其是引向以微信、企业微信为代表的成熟私域平台），保护站内流量的稳定。

此次天猫禁止商家导流到第三方，可以看做对同行动作的「积极跟进」，但另一方面也可以说是为平台「站内私域建设」做铺垫。

为了抢“留量”，从去年到今年，各大平台一直在围绕平台私域会员运营做文章：

⭐️淘宝为了提高复购率，致力于打造以货架电商为基础，以商家的店铺为核心场景的「私域会员运营」。

⭐️抖音电商为了帮助商家挖掘存量，从 2023 年就推出了针对会员运营的平台级营销 IP——「抖音超级会员日」，结合全域资源进行会员拉新，通过匹配分层的会员权益触达新老会员，以高效的方式帮助品牌召回高价值老客……

电商平台发力站内私域，打击诱导第三方是必然，结合越来越严格的惩罚措施，商家能做的就是「合规引流」。

至于如何“合规”？也给大家总结出三条建议：

第一，有实力的头部品牌可以紧紧跟着平台走，打好顺风局，在用好平台规则的情况下“卷”出一条路

比如淘宝的361度，抖音的奥伦纳素，都是会员运营的成功案例。

第二，细分赛道的新兴品牌可以尝试走「口碑路线」，做好爆品做好品牌力，提高自己的性价比、质价比，让消费者自发成为品牌的忠实复购用户。

第三，品牌还可以尝试将自己产品和服务结合，通过服务链接消费者，扩大流量池

比如以欧舒丹为代表的日化品牌，线上卖货线下开店做护理

比如家电行业的线上销售搭配线下售后服务……

无论怎么说，从短期看「禁止包裹卡」对商家来说确实是不小的打击

但是市场风云变幻，商家能做的唯有在各种尝试中找到增长的机会😄

也欢迎大家一起来交流还有哪些引流解决方案？

