# 074：烘焙店女工变-女明星-黄油小熊如何成为现象级IP-（2024.10.17）

> 来源：三节课运营案例拆解
> 原始文件：074：烘焙店女工变-女明星-黄油小熊如何成为现象级IP-（2024.10.17）.docx
> 处理时间：2026-03-03 19:14:40

---

第七十四期：烘焙店女工变"女明星"黄油小熊如何成为现象级IP?（2024.10.17）

【三节课会员专享】案例拆解合集

今天给大家拆解一位最近的“女明星”

今年，黄油小熊（Butter Bear）的联名风暴席卷而来，与各大品牌携手合作。无论你是文具控、美妆达人还是潮玩爱好者，都能看到她的身影。

用5个月的时间，从烘焙店女工晋升到手提Gucci参加奢侈品走秀的女明星，可就是有点运营策略在里面了。

从小透明到高身价网红，不仅没有被“羡慕嫉妒恨”，反而受到爱戴，黄油小熊的跨次元商业价值成就了又一大现象级爆款。

一夜之间身价暴涨或许是一个小概率事件，而用五个月时间从烘焙店女工晋升到手提Gucci参加奢侈品走秀的女明星，可就是有点运营策略在里面了。

首先，我们先来认识一下这位“女明星”

最开始的她还是泰国甜品店Butter bear为商品卖力宣传的吉祥物。

但没想到的是，比起她手中的甜品，国内粉丝更被其个熊魅力所吸引。

永远上扬的嘴角，好像天生就是为了给人们带来快乐。

圆滚滚的脸蛋、眼睛和手指也是萌化大家的利器。

不仅会拍照摆pose，各种舞蹈类型也是手到擒来。

黄油小熊是怎么🔥成现象级IP的？

让我们一起分析下黄油小熊的营销策略

⭐️线下营销，巧妙借势

黄油小熊诞生于泰国，最初是泰国曼谷一家5平方米左右档口“Butterbear”快闪甜品店的吉祥物。

整个店面以嫩黄色为主，所有产品的主题都是围绕着黄油小熊为元素进行产品设计的，在商场的众多商铺中脱颖而出。

造型可爱的黄油小熊人偶会在品牌门店前表演各类女团舞蹈来招揽顾客，与粉丝们进行亲密的互动与拥抱，极大的满足粉丝们的情绪价值。

品牌设置了专门的见面会让黄油小熊可以与粉丝近距离接触，同时选择门店所在的商场作为活动场地。

在线下门店成为黄油小熊与受众粉丝良好互动场景的同时，这类营销动作也为视频传播提供了大量的优质内容素材。

品牌与受众在线下建立的情感连接可以同步延伸到线上，多渠道多方式持续为品牌增加曝光。

线下店门口每天有数以千计的粉丝前来打卡，店门口已然成为了一个不同寻常的粉丝见面会。

线下拍摄到的互动视频在互联网上迅速传播，内容本身的强互动性撬动了社交媒体平台的介入。

黄油小熊凭借这张扭一扭的舞蹈动作直接火出圈，全网播放量一举突破10亿次。

比如抖音平台推出黄油小熊的转场模板，用户可选择该模板合拍转场视频。

黄油小熊在小红书上的相关话题浏览量已高达2.6亿次。

官方账号日常更新的内容，从穿搭分享到手机壁纸、表情包、新曲MV资讯、日常vlog、见面会信息、官方文创，联名周边等等各类信息应有尽有。

🎈日常穿搭分享

黄油小熊会日常分享自己的泰式校服、少女心连衣裙、中国旗袍、小天使、运动风、炫酷风等各类“多巴胺穿搭”穿搭。

🎈官方MV

谁能想到一个品牌IP吉祥物玩偶居然还会有自己的歌曲MV呢

黄油小熊的日常穿搭、MV与舞蹈设计，让它的人设塑造变得更加立体饱满，通过展现主角不同的生活场景，为角色形象建构下的长线人设营销起到示范作用。

当黄油小熊在互联网上的覆盖率达到一定程度后，带有这一IP形象的头像、壁纸、表情包应运而生。

这三种社交符号作为当下年轻人的互联网电子身份，能够激发用户在社交平台上的活跃度和分享欲，进而形成IP内容的裂变传播。

微信搜索“黄油小熊”你就会收获各种可爱的表情包、壁纸、头像，甚至每一条阅读量都有10w+。

当黄油小熊的视频、表情包等内容在社交圈子里传开的时候，不断累计呈现的可爱形象会在人们心中加深，即使不会对其的喜爱达到狂热的程度也会成为一种“路人粉”的存在：并不排斥，甚至还想多看看。

五个月的时间，黄油小熊从一位烘焙店女工晋升为手提着Gucci参加奢侈品走秀的顶流IP。

除此之外，黄油小熊目前品牌合作联名众多，涉及餐饮、文具文创、办公用品、盲盒、游戏、美妆、服饰、包包、日用品、玩具等各类行业。

🎈黄油小熊x百力滋

百力滋是格力高旗下品牌，通常产品是脆饼干棒，这次和黄油小熊的联动，重磅回归复古黄油味百力滋。

赠品有可爱的黄油小熊周边，不同礼盒赠品不同

🎈黄油小熊x Cistto肤见

可爱的黄油小熊与肤见品牌携手，带来了联名款卸妆油新品。

购买肤见品牌产品满额即可获赠黄油小熊联名周边礼品，包括贴纸和眼罩套装，为消费者带来更多惊喜与福利。

🎈瑞幸x黄油小熊

瑞幸咖啡与黄油小熊联名推出重磅新品「小黄油」系列，包括「小黄油拿铁」和「小黄油美式」

🎈黄油小熊x冉红饰品

可可爱爱的小挂件钥匙扣，听说还有黄油小熊投影仪

🎈黄油小熊 X 得力 X 名创优品

得力联合名创优品在北上广深重磅打造12家黄油小熊主题店，黄油小熊系列产品在多家门店开售当天库存就被“一扫而光”。

黄油小熊仿佛捅了联名的窝，和她联名的品牌有数十家

瞬间让我们生活的各个角落充满了这个女明星的身影

想要了解更多的宝子可以查看这篇内容https://mp.weixin.qq.com/s/SD0zJyEKJ68Zk7AXpETofg?version=4.1.31.70466&platform=mac&nwr_flag=1#wechat_redirect

🎈KOL、素人博主合作推广

一方面，黄油小熊和众多KOL博主合作，通过分享带有品牌元素的内容，迅速扩大了品牌的影响力和受众范围。

另一方面有众多素人博主，为了拥有带有高浏览量的黄油小熊笔记，而bu不远万里“打飞的”跑去泰国。

🎈定期策划营销

活动黄油小熊会定期策划品牌线上活动，比如“黄油小熊绘画比赛”，在鼓励消费者参与并分享自己的作品，也能进一步扩大品牌曝光率。

除此以外，黄油小熊也鼓励各类创作者发挥创意，创造更多有趣的周边文创。

但是通过这个案例也想和大家一起聊一聊

一年十个IP，社交货币的高频换代带来了什么呢？

形象化IP应该如何延长自己的寿命？

2023年，我们经历了多少次表情包换代？

loopy、chiikawa、线条小狗、对话猫咪、比格多栋、无语佛、大笨狗、吗喽 、粉红兔子、卡皮巴拉……

在此之前呢？还有多少个表情包在我们的收藏夹昙花一现？

这样的原因有两个。

一方面，衍生品市场的逐年扩大，反向促进了IP的需求。

喵屋小铺和MINIDOLL的创始人李昂，曾在中国IGS数博会·全球数字文创发展大会上表示，此前，IP衍生品的客户集中在80后、90后。

在高中、大学、刚毕业的阶段，他们比较高频次消费衍生品，到了25岁—35岁，购买频次会相对降低。但行业版权内容的持续输入，吸引新的客户进入的同时，留存住一部分客户。

另一方面，愈来愈“轻”的运营策略正在支持着这种高速更替IP生态。

LINE FRIENDS中国IP泛娱乐事业部负责人汤劼向娱乐资本论表示，轻IP这个说法可能是国内授权行业结合大环境对它的释意。

IP 就分两种，内容向IP和形象化 IP ，前者以故事作为基底的创作逻辑，迪士尼、漫画、电影都属于此类。后者中最具代表性的就是表情包。

譬如23年红极一时的表情包IP和角色，大多没有故事背景或存在于很早期的动画作品，表情包创作者通过对当下情绪风口的解读，赋予他们的二次形象，甚至覆盖了角色原有的个性。

但我们同样能看到，这些IP的联名速度已经慢了下来。

那么就有一个不得不考虑的问题，在换代的危机面前

形象化IP应该如何延长自己的寿命？

当形象IP发展到一定阶段，内容向的补充对于 IP 的生命周期的延续，一定是必要的。

补充的内容不限于长系列。

LINE FRIENDS一开始也只集中在微博和微信平台，但是随着内容形式的多元化和IP系列更新后，才开始有一些社交矩阵上的变化。

在b站上面，LINE FRIENDS还经营了一个官方“小电视台”，这里有家族成员联袂出演的泡面番，也会制作一些微综艺。和防弹少年团合作的BT21，已经更新出UNIVERSE、VLOG-RJ、INSIDE MANG、HOPE IN LOVE等多个系列动画。

三丽鸥中国将账号升级成为以动画短视频为主的账号，如今，三丽鸥中国在感知本地化和抖音流行的同时，做到了两周一更。

与此同时，三丽鸥与《咒术回战》《排球少年》《家庭教师reborn》等一众动漫联名持续推出周边，各个角色的形象、特色越发明显，冷门角色也在持续刷脸中人气飞升。

曾因大眼小猫受到关注的暹罗厘普，也从2023年起开始在短视频平台更新一家四口的日常，其中性格暴躁的比格多栋，因“一拳捶爆这个世界”系列表情包走红。

因此，即便是形象IP，也需要以最长线的运营去考虑它的生命周期。

可能对于国内的部分新IP，五年已经是IP的末期了，但是三到五年，是一个IP刚开始收获的阶段，要做好投资它、培养市场的准备。

以上就是今天案例拆解的部分啦～

欢迎大家一起来交流和讨论

