# 075：成年人的“阿贝贝”Jellycat；如何成为潮流新宠？（2024.11.21）

> 来源：三节课运营案例拆解
> 原始文件：075：成年人的“阿贝贝”Jellycat；如何成为潮流新宠？（2024.11.21）.docx
> 处理时间：2026-03-03 19:15:01

---

第七十五期：成年人的“阿贝贝”Jellycat；如何成为潮流新宠？（2024.11.21）

【三节课会员专享】案例拆解合集

近期Jellycat上海的门店火的不像话，很多朋友都会聊到，为什么呢，因为大家更多的是不理解，不是都说经济不好吗，消费下行么，为什么一个买毛绒玩具的能火到排队几小时。

但仔细看过后，发现并不是这么简单，这背后蕴藏着现代消费市场的发展趋势。

今天的案例拆解我们就一起来成年人的“阿贝贝”Jellycat；如何成为潮流新宠？

我们将从以下5⃣️个方面来给大家拆解：

01.Jellycat是谁?

不知道同学们有没有刷到过Jellycat上海快闪店的魔性打包视频：

「只见一个店员拿着一个毛绒玩偶，问到：“要不要加奶油呀？”、在得到消费者肯定答复后，她拿起旁边的奶油机，一边模仿挤奶油的声音，一边说：“奶油多多的好吗”、消费者也会配合“好的，再多加一点哦”、“打包的时候不要弄撒了”」。

Jellycat创立于1999年，简单来说，是一家总部位于英国伦敦的高端玩具品牌。

是实打实的家族企业，由于Thomas的儿子非常喜欢果冻（Jally）和猫咪（cat）所以将这两个词进行组合，品牌名称由此得出。其实起初成立Jellycat，兄弟两的想法很简单，就是想做一些高颜值的毛绒玩具。

2001年，品牌进军美国。

2006年，“害羞邦尼兔”风靡全球

2015年，在天猫开设 Jellycat海外旗舰店

2019年，品牌正式进入中国，中国公司成立，总部位于上海

2024年，市场遍布全球77个国家，在国内的小红书、抖音、微信、微博均开设有官方账号，且在ins、推特（现叫 X）、TikTok、以及Facebook等国际社交媒体平台开设有官方账号。

02.Jellycat的上海快闪店为什么能火?

2024jellycat的上海快闪店在静安嘉里中心，而且去现场体验需要提前在小程序上进行预约，这个预约很难，但是黄牛也可以搞定。

据资料显示，Jellycat的上海快闪店的背后的操盘团队与今年「北外滩KAWS快闪店」、以及2013年在香港造成轰动的大黄鸭、2014年爬上成都IFS的那个熊猫、2018年长沙的IFS KAWS、背后都是同一个团队一手策划并且执行的。

其实早在一年以前Jellycat就在英国伦敦的店里，增加了一个「Jellycat dinner」的区域，围绕食物系打造出「Jellycat Diner」玩法

在店内购买汉堡、蛋糕等玩具，店员会化身「厨师」，给你把Jellycat的毛绒玩偶、「烹饪」出来

这一玩法在海外的社交媒体上疯狂传播，Tik Tok上的相关视频动辄都几百万的播放，其实老外刚看见这个现象的时候，跟咱是一样的，有觉得店员疯了的，有想去上班的。03.Jellycat在全球火爆到什么程度?

嘉里中心的招商团队Jellycat的快闪店搬到商场，之所以能火爆，是品牌+商场+完美活动执行，共同组合的结果。

所以咱们看到的所有火爆的现象级营销的背后，都是有推手的。

03Jellycat在全球火到什么程度？

①“可爱小废物”造就销售神话Jellycat闷声发大财，人效吊打一众硅谷科技公司

Jellycat品牌近5年营收的复合增长率为23%，净利润的复合增长率为24%，即便是在疫情期间也几乎没受到什么影响。

根据中国玩具和婴童用品协会数据，2023年“双11”期间，Jellycat超过迪士尼，成为毛绒布艺品类销售额第一位，成交均价为465元。

今年3月，毛绒布艺类玩具在天猫平台继续热销，从不同价格区间来看，400元以上价格区间产品销售额占比为14.1%，增幅最大，而该品类畅销单品中，销售额排名第一的是Jellycat的“海盗狗”毛绒玩具，成交均价为2759元。

2022年，JellyCat的全年营收达到1.46亿英镑（约合13.67亿元人民币），同比增长72%，毛利率高达61%、利润8个亿。

2023年“双十一”期间，JellyCat的销量同比增长44.8%，销售额同比增长超过70%。

Jellycat公司仅仅有208个员工，这样计算的话JellCat的人效高达900万人民币（对比一下：特斯拉是500万，微软是700万，谷歌是1200万）。

② 年轻人不抢黄金都要抢它Jellycat成新型的投资理财产品?

社交平台的理财交流中JeallCat都稳居顶流，什么？毛绒玩具也能成理财产品？对的，你没有看错，因为它一直在缺货，一直在涨价。

据hamleys数据显示，仅2023上半年，Jellycat热门款产品涨价幅度就高达20%，日常产品涨价幅度在10%左右的也不在少数。

社交平台上关于Jellycat的涨价言论一直很多

“以前300块的茄子🍆我爱搭不理，现在600块的茄总我高攀不起”

“没想到今年唯一投资成功的不动产，竟然Jellycat的一颗水煮蛋“

今年3月Jellycat发布的那个长着小腿的厕纸，因为网上传言要绝版，价格一路飙升到了2999元。

得物、闲鱼、上显示，很多jellycat之前已经绝版的玩偶，价格从当初的几百款蹿升至现在的大几千元。

因为其稀缺性，火爆程度，围绕JellyCat甚至已经形成了跨平台购买、黄牛、代购等产业，一路杀进了热门副业的范畴，颇有「炒鞋圈」的风范。

3、不光是大众疗愈玩具，还是时尚搭配神器成为lululemo、始祖鸟新型搭子，搭配玩国内玩家遥遥领先。

Jellycat 在今年6月发售的「滑雪镜」在国内被抢疯了，它不但被玩家作为毛绒玩具，还成为了「运动时尚配饰」用以搭配 Burton 等单品

还将「JellyCat 滑雪镜 x 冲锋衣」玩成组合公式，尤其是与「始祖鸟硬壳冲锋衣」一起搭配。

其实这已经不是 Jellycat 第一次成为「运动时尚单品」的搭子，去年推出的趣味运动系列，「网球挂件」便成为顶流，并借着 courtcore 网球时尚的爆发，成为大量女性玩家玩的「网球包最佳包挂」，出现在 lululemon「3合1」等热门网球包的穿搭里，也与 Wilson 、Lacoste 等品牌的单品形影不离；

以及同系列的高尔夫球、羽毛球，也都成为热门「包挂」，与户外包、健身包、高尔夫球包等进行搭配。

这些现象其实Jellycat带去了大量的曝光，其Jellycat的很多出圈方式在国内传播速度大于国外。

④ 网上出现「戒断Jellycat互助组」，它的杀伤力可想而知有多大。

在一众年轻人为它掏空钱包的同时，网上也出现了很多关于「戒断jellycat互助组」的组织，其实这有点反讽的意味，因为里面大多都是戒断失败，反而更像一个相互案例的组织。

从这种矛盾心理中其实也能看出，jeallycat对于这届年轻人的杀伤力究竟有多大。

赚的盆满钵满、还能成为时尚大牌的搭子，甚至让年轻人为之上瘾，主动戒断，再度传播，Jellycat做的是「感觉」生意无疑。

可“感觉”并非一种专利，毛绒玩具这么多，凭什么Jellycat能脱颖而出？

04.Jellycat在品牌发展中到底做对了什么?

① 从小朋友到大朋友;消费群体转变为覆盖全年龄段。

事实上，Jellycat起初主要生产针对婴幼儿的安抚玩具，在发展过程中做过一次重大大的经营调整，之前它的玩具都是销售给小朋友的。

但是后来jellycat发现，其实成年人对于毛绒玩具也是有需求的，在2014年，jellycat公司进行了重大的破圈调整，所以就把产品定位调整成了“全年龄段玩具”。

人群拓展的策略给jellycat的发展注入了新的活力，让它在接下来的几年当中保持了更高的增长速度，并接住了后续的“情绪价值”的红利。

2021年，Jellycat对外宣称，最引以为傲的是面向成年人卖出的玩具数量与婴儿/儿童的数量几乎是1:1的关系。

② 产品“拟人化”其实是Jellycat最核心的营销策略。

Jellycat所有的毛绒玩具并不是照着动物原本的样子去做，而是将生活中随处可见的产品拟人化，加上眼睛，手脚，在小红书上，不少用户在二创时给身边各种事物加上了“豆豆眼、微笑脸”，逐渐形成“万物皆可Jellycat”的趣味认知。

真正让Jellycat放飞的是突破动物设计边界后的想象力，jellycat尽量不限制产品的设计，也不参考其他毛绒玩具的产品，而是凭借直觉行事。

不过尽管jellycat的sku非常繁多，但是除了动物系列之外，其他的产品有着颇为统一的辨识度，豆豆眼、小小脚。

配上不想努力了的微笑表情，就非常能和打工人的精神状态契合，这也是为什么大家能Jellycat的毛绒玩具上找见精神共鸣的原因。

3.毛绒玩具与IP一样启动退休机制，炒热了二手市场

Jellycat每年部分玩偶会退休、也就是下线即绝版、这样就导致二手市场的一些绝版毛绒玩具的价格被炒到了天价。

据数据显示，2016年Jellycat退休了338件玩偶，2020年退休了328件，2022年一次性退休了851件，23年退休了198件 ，虽然jellycat为它赋予的意义是说，毛绒玩具与人一样，需要退休，但实际上，库存在减少，就意味着价格一直在上涨。

有人说这是jellycat的饥饿营销，无论怎样，jellycat的很多玩具在它公开的销售渠道当中经常处于断货的状态。

要买到特定的一些款，必须通过代购、黄牛、或者二手平台，间接炒热了二手市场。

④ 将触摸感做到了极致4用高品质产品「降维打击」同类商品

这就是Jellycat在产品创新及品质上的「降维打击」了：坚持用婴儿安抚玩具的标准去做成人玩具。

所有产品均符合欧盟EN71安全玩具标准和美国ASTM玩具检测标准，婴儿抱起来啃都没问题，仅在欧盟，Jellycat就申请了500个专利。

它把「好摸」这项触感做到了行业极致，毛绒玩具的品质做到极致，甚至产品整体做了脱敏处理，鼻炎患者都能放心接触，所Jellycat一直标榜自己是玩具行业中的「奢侈品」、因为能够享受婴儿般的待遇，对于成年人来说本就是一种奢侈。

⑤ 用表演式的销售方式幼教式的服务让消费者沉浸体验

Jellycat门店独有的表演式的销售方式、以及幼教式的服务体验，也让它成了UGC的大量内容素，这种“皇帝的新衣”式的表演，让很多年轻人沉浸其中，为此付出几千块钱也觉得很值得。

毕竟如果直接花几千块钱买几个毛绒玩具，很多人会觉得性价比低，但如果给你现场来上这么一段儿表演，让你也有参与感，很多人又会觉得很值得。

⑥ 内容营销的助力名人加持，让其速度成为顶流

Jellycat在这几年中的破圈，离不开社交媒体上内容发酵的助力。

关于jellycat在国内社交媒体中的声量，小红书占比超过60%、其中UGC内容占比超过96%，这个占比很恐怖了。

小红书上关于jellycat的热度非常惊人：笔记数量从2022年的13万，飙升到了如今的超过100万，官方的账号粉丝量也超过了55万。

全球不少顶流名人也Jellycat打call，在国外，Jellycat多次出圈就是靠“星二代”晒收藏，比如贝克汉姆的女儿、汤姆克鲁斯的女儿。

国内的明星，有很多也都是Jellycat的粉丝，比如赵露思、龚俊、王源都曾晒出自己的收藏。

通过上面我们Jellycat的分析，我觉得Jellycat的爆火和出圈，有这几个我们值得借鉴和思考的点。

05.透过Jellycat现象反映出什么市场趋势?

1.一个品牌和企业的起点不能太过于局限，不能只针对一小部分人群，要寻找到更大的人群，产生共鸣

雷军也说过，任何一个企业的成功，背后必须是一个非常大的市场，没有这个市场支撑，肯定是不行的。

2、善于做场景营销，用话题和共鸣把这些人群串联起来，带动自发传播

Jellycat很少自己主动去做营销，公司的员工和创始人也很少在公开场合进行露面接受采访

按他们自己的话来讲，是不想让现实人物和虚拟玩偶同时出现，个人认为，UGC带动的品牌传播价值远大于PGC。

3、产品的质量和品牌调性的塑造是抓住风口和趋势的前提，否则就算风口来了你也承接不住。

4、内容一定是趋势的载体，借助内容传播渠道，给传播加上话题，那么就能快速破圈。

5、现在这一届的年轻人有了自己新的称呼，「过期儿童」，过期儿童更需要能够带给他们童年回忆的产品和场景，也愿意为之买单，所以现在市面上其实很多东西都是打“怀旧风”。

从这些趋势中，现在的消费品牌要如何透过产品本身、去击穿目标消费群体的心智，这是一个值得在日常经营中不断探索、不断创新的话题。

当然Jellycat的发展和经营在未来也未必会继续保持增长，因为泡泡玛特、迪士尼都在抢占这个市场，Jellycat会面临更大的市场竞争。

而且Jellycat高昂的定价肯定无法满足大众人群的性价比需求，只靠场景塑造和情绪价值肯定无法形成长期复购，当每个玩具品牌都在朝这方面靠近的时候Jeallycat市场份额肯定会受到挤压。

