# 077 2024年的20个营销案例（2024.12.19）

> 来源：三节课运营案例拆解
> 原始文件：077 2024年的20个营销案例（2024.12.19）.docx
> 处理时间：2026-03-03 17:55:06

---

第七十七期 2024年的20个营销案例（2024.12.19）

2024年接近尾声，回忆品牌圈，你对哪个案例印象深刻呢？

今天的案例拆解，西贝带来的是2024年的20个营销案例

我的阿勒泰、黑神话：悟空、只要30W千亿总裁为我开车门等热门话题不断更迭，哪个案例最戳你呢

1.《热辣滚烫》X 贾玲：打动女性用户

贾玲自导自演的电影《热辣滚烫》以 34.6 亿的总票房将 2024 年春节档票房冠军收归囊中，成为了年初热点营销事件。

《热辣滚烫》巧用热梗，自起宣便迅速占领微博热搜榜，定档当日占领主榜热搜12个、文娱热搜17个。除此之外，电影中所传达的自我改变和自我关爱的主题，正符合当前女性追求独立的精神，引起了女性的情感共鸣。据调查，70%的票房都来自于女性观众。

从蒙牛到Prada再到Lululemon，《热辣滚烫》的成功助贾玲36天拿下三个重量级品牌，也给后面电影宣发创造了一个营销范本：巧用悬念前置营销，找准消费人群定位，用反差感极强的内容来超越观众预期、打造话题营销，以撬动社交讨论，实现电影内容的宣发引爆。

2.小米“只要30W千亿总裁为我开车门”

3月份，SU7上市发布会，成功将小米汽车推上话题风口。

用互联网思维卖车的小米一上场就给车圈营销带来了亿点流量震撼。从前期霸屏热搜、制造价格悬念的连番预热，到发布会上网友对“超豪华造车大佬团”的玩梗互动，再到后续雷军打造创始人IP，每一个环节都是营销。

今年7月小米SU7以13120辆，力压特斯拉Model3，名列第一位。小米SU7和雷军个人IP相辅相成，他们的成功不仅体现了小米品牌在技术创新与产品品质上的不懈追求，也展示了雷氏营销在品牌营销上的独特视角与策略。

3.天水麻辣烫：地方文旅出圈风向标

“一碗麻辣烫，带火一座城。”一条短视频一夜之间将天水送上热搜。

这“泼天的富贵”来得这么猝不及防，能接住这一份富贵，却在情理之中。麻辣烫走红后，天水文旅迅速反应，从接待、服务、保障等多方面入手，通过将地方特色美食与文化传播相结合，成功吸引了全国乃至全球的目光。

这种“在地化营销”策略强调对城市特色、文化、习俗的深入挖掘与利用，通过创意性的传播活动，让城市成为产品故事的载体，实现了品牌与城市的双赢。

4.歌手2024 ：要先出梗，才能出圈

《歌手2024》沉寂三年，归来仍是王者。

开局疯走的《歌手2024》自播出就引发全网狂欢，“那英历险记”、“格莱美vs草莓音乐节”、“五旬老太守国门”、“牛油果孙楠”、“肌肉章鱼哥黄宣”……网友的金句热梗将《歌手2024》推至“封神”。

伴随着《歌手2024》的热度，芒果超媒迎来了股价大涨，总市值470.11亿元，较上一交易日增长近50亿元。一档综艺节目的“出圈”，必然离不开“出梗”，节目为观众提供参与节目的渠道，为观众释放表达的欲望，观众也会为节目提供全民热议的盛况。

5.霸王茶姬&郑钦文：奥运营销新方向

2024巴黎奥运会，郑钦文赢了！霸王茶姬也赢了！霸王茶姬提前4个月成功押宝没人看好的郑钦文，官宣郑钦文成为品牌首位健康大使。

押宝郑钦文的成功，让霸王茶姬口碑峰回路转，得到的不仅仅是可以计算的流量与声量，还有更多难以被大数据捕捉和记载的感性记忆与联想，都随着“在一起，创造历史”的朋友圈广告深入人心。

6.《繁花》X 品牌：优质内容的强强联手

《繁花》的出现，焕新了年代剧的大门。央8上线后收视率火速破2，微博热搜热榜总计2922个，相关话题阅读量102亿+，豆瓣评分自开播以来实现四连涨，超过25.1万观众给出8.5分的评分。

播出期间，包括纯甄、唯品会、vivo、美团、雅诗兰黛等在内的40+品牌以不同广告形式与剧集进行合作，《繁花》通过高质量的剧情、精细的服化道以及独特的拍摄手法，让观众对剧中出现的品牌产生了强烈的认同感。

《繁花》的成功在于其精准地把握了观众的情感共鸣点，品牌们敏锐地捕捉到了这一机遇，纷纷与《繁花》进行合作。这种合作不仅让品牌得以在剧集中自然地露出，更通过剧情的推动和角色的演绎，让品牌成为了故事的一部分，从而加深了观众对品牌的记忆和好感。

7.黑神话悟空：中华文化输出范本

《黑神话:悟空》自发布以来，迅速引发全网热议，不仅局限于游戏行业，还得到了中宣部、新华社等官方媒体的支持。数据显示，该游戏上线仅三天，销售额接近30亿元，成为全世界最大的游戏平台上，付费游戏同时在线人数的双料冠军。

《黑神话：悟空》以《西游记》为背景，为全球玩家提供了一个了解和体验中国文化的窗口。游戏中融入中国传统文化元素，大量使用了实地高清扫描技术，确保游戏中的场景和角色能够真实地还原中国的文化古迹，让玩家能够深入体验中国的历史、地理和文化特色。

《黑神话：悟空》不仅让国外玩家感受到中国文化的深度和丰富性，也激励了更多中国开发者在游戏中融入本土文化元素，推动了文化创新。这种积极的市场反馈和文化输出能力，将激励更多的中国开发商尝试开发具有文化深度和国际竞争力的作品。

8.淘宝以“宝贝”为名助力乡村振兴

在春节假期进入倒计时的节点，淘宝抓住打工人返程复工的经典场景，以被家乡特产塞满的后备箱为切入点，推出一支引发大众共鸣的情感短片《家乡宝贝请上车》。

明太鱼干、酸菜水饺、二荆条、淮山党参、淡水澳龙……这些或是天蒙蒙亮时爸妈偷偷塞下的家乡特产、或是他们起早准备、特意购置的食物，都只为让千里之外的孩子尝到家乡的味道。

而在熟悉的特产之外，淘宝还借着尔滨爆火后各地接续被起底的冷门特产，为观众“科普”与种草更多不被熟知的家乡宝贝。当被塞进私家车的家乡宝贝也搭上了淘宝的购物车，平台的助农行动与活动理念也进一步得到展现。

9.青年节反讽喜剧《大魔术师》

今年五四青年节之际，B站依旧选择与多家媒体联合发布的形式，推出公益视频《大魔术师》。短片借大胆的反讽手法揭秘网络与现实世界中愚弄人心的把戏，触动人心的同时也在舆论圈掀起激烈讨论。

“鸡能长出四个翅膀，大明星每年能去世十八回，所有食物均可致癌……”这些耸人听闻的消息是用户上网时经常能浏览到的标题，亦是流量时代“大魔术师”精心设计的魔术表演。随着祖峰扮演的大魔术师不断变换着行头，其用戏谑的口吻，循序渐进地揭开互联网爆火事件与舆论背后的套路与谎言。

10.我的阿勒泰破亿迷你剧带火阿勒泰旅游

近年来，不论是《去有风的地方》为大理旅游锦上添花，还是《狂飙》将广东江门带入大众视野，亦或是《繁花》点燃观众对上海的打卡热情，“一部剧带火一座城”成为新的文旅出圈方式。

今年爱奇艺微尘剧场《我的阿勒泰》播出后，实力带火新疆旅游，观众们通过一部治愈短剧认识到最美阿勒泰，认识到新疆，感受最旺盛的生命力和精神力，再度印证了剧集与艺术的力量！

11.至本地铁投放“简历”在线求职

在六月毕业与求职季到来之时，至本为自己的两款人气产品舒颜修护卸妆膏和舒颜修护洁面乳制作了「简历」，线下投放于北京、广州、深圳、郑州、重庆五个城市主要的地铁站，为自家产品在线“求职”。

和众多求职者的简历类似，至本的简历也由自我评价、个人经历、擅长技能、工作经历、应聘岗位和期望薪资等方面组成，细致展现产品的清洁力、温和力、假滑感等基本特点，将产品的核心卖点变为求职要点，让来往的乘客可以一览产品信息。

12.大众点评向佐不太好使大使

今夏，“抽象大师”向佐凭借综艺中的不俗表现活跃于社交平台，大众点评试图借助其“越努力越好笑，越用力越让人心疼”的人设，为自家必吃榜二度打广。

于是，继李雪琴之后，大众点评请来了向佐担任大众点评必吃榜第二代推荐大使，并推出短片《史上第二位（不好使）大使》。

大众点评稳抓反差感，用轻松幽默的形式传递出平台“必吃榜遍布119城”和“8亿大众吃出来”的关键信息，牢牢绑定必吃榜与民选美食的心智。

13.外星人电解质水陈建斌爆改Rapper出同名专辑

作为一部已经上映十年的经典宫斗剧，《甄嬛传》早已成为无数人心中的“电子榨菜”。除了被网友们盘“包浆”的穿帮图，今年短视频博主“奶茶小肥仔”凭借和皇上相似的声线，以rap形式连更的《重生之我要做四郎》系列配音视频也爆火起来，《嬛嬛朕能不能睡中间》《朕 EMO 了》《糟糕糟糕欧买噶》等作品以“极致”的帝王说唱硬控网友。

就在众人惊叹于博主的才艺时，外星人电解质水瞄准时机，邀请正主陈建斌勇闯歌坛，亲自为四郎出了专辑！

与年轻人打成一片的外星人电解质水，在邀请明星本人下场玩梗的同时，助力品牌承接四郎Rapper的热度，有力塑造品牌形象。

14.猫meme成为了社交媒体上的流量密码

许多品牌通过创造有趣的猫meme内容，轻松获得了大量的关注和互动。例如：“正新鸡排”、“洁柔日记”、“噜咪啦”、“伟龙零食”、“顺丰速运”、“天冰冰淇淋”、“足力健”等品牌在自己的官方账号上发布了这类内容，这些内容设计得幽默有趣，促使大家更愿意主动参与互动，从而形成了用户自发传播的流量。

15.Jellycat随地大小演

来自英国的玩具品牌Jellycat多少有点营销天赋在身上。今年品牌在线下门店销售中加入了“过家家”式打包环节，用“随地大小演”的创新互动形式，赋予消费者更多产品之外的情绪资源。

这一营销创意不仅为品牌自身带来了传播与声量，还引发了各行各业的模仿与二创，沪上阿姨、甘肃博物馆等都纷纷加入到“沉浸式打包”行列，在“中国人有自己的Jellycat”营销口号中，Jellycat逐渐从一个品牌名升级成了一个新的营销符号。

16.华为三折叠，怎么折都有面

要说今年智能手机造势哪家强，华为可绝对榜上有名！在全新三折叠手机上线之前，华为邀请到杨幂、于和伟、许昕、樊登和尼格买提五位非凡见证官，通过五条新机“开箱”视频，让产品的核心卖点萦绕在消费者脑海中。

五条视频时长都在30秒左右，大家围绕着新机Mate XT屏幕大、机身薄等产品特点进行无实物表演，五则视频看完后，“这么折、这么折、这么折”和“太妙了”等描述便不自觉“盘旋”于观众的头脑间，挥之不去。

事实证明，华为后续的发布会的确赚足了眼球，而“X折叠，怎么折都有面”也成为大家新的玩梗话题，出现在各大评论区。

16.Keep×饿了么 联动营销

《劝你不要Keep一套，饿了么一套》

项目基于“饿了么×Keep给脂肪打5折”的落点，打造具有广泛用户共鸣的出圈事件，通过地铁广告及户外广告给减脂人助力，同时扩大营销活动影响力，站内联动饿了么×Keep发布「周五5折天，脂肪打5折」挑战赛激励用户。

文案改编自俗语“当面一套，背面一套”，刚听到文案时，会有一种被质问的感觉，引起人们的好奇心；之后是对大众健身减肥现状的描述和剖析，引出饿了么拉上了Keep一起试着帮迈开腿的人们管住嘴。

17.雪花勇闯天涯话题营销#勇敢的人永远18岁#

今年是华润啤酒创立30周年，也是旗下“勇闯天涯”品牌诞生的18周年。他们在公众号发起「勇闯天涯18周年故事征集」活动，鼓励老用户分享18年来最难忘的“勇闯时刻”，以回忆杀话题互动召回老用户。

在线下，则是同步召集曾参与过“勇闯天涯”活动的老用户，并为其举办「勇闯天涯」同学会。为了进一步撬动更多新用户入局，勇闯天涯联动品牌代言人王一博，以品牌和创意代理商的主张#勇敢的人永远18岁#向全网发起挑战赛。以王一博名人效应，结合抖音、微博、小红书等多个平台资源，建立全域立体化传播链路，引爆活动参与。

18.雅诗兰黛修复狮身人面像CGI短片

为了体现产品的「无暇持妆力」特性，雅诗兰黛推出了一支创意CGI短片。短片采用了雕塑名画具像体现卖点的创意形式，巨大的DW粉底液以直升机垂吊的形式惊喜出现，并直接浇灌在“狮身人面”上，斑驳状态的“狮身人面”一键“磨皮”变光滑，仿佛重获新生。

整个创意的切入角度和元素碰撞非常有意思，巨大的反差不仅将产品「持妆力」卖点阐述到位，更体现了现代创意与历史文化所融合的创作冲击。在一众爆改地标的品牌CGI广告中，雅诗兰黛的幽默创意脱颖而出，引起广泛热议之余也激发了潜在消费者注意。20秒破亿传播量，堪称2024年roi最高的营销案例之一。

19.星巴克：咖啡里的美术馆

星巴克凭借这个营销动作，在今年春季结结实实火了一把。每一幅画都巧妙融合中国乡村野趣，并呈现出浓烈的民族色彩，春天的气息呼之欲出：卓丽萍描绘一家四口在田园里耕作的快乐春天，熊亮蔡记录了村民们拔秧苗的春日劳作、郗发显捕捉到傣族妇女采摘蕨菜的一幕，罗丽珍记录了滇池里自由自在的鱼……

另外，星巴克还联动上海武康路店、幸福里店、上生新所店、新华社区四家线下店，打造了一条Art walk半日游路线，将咖啡全方位融入春日浪漫。星巴克联名，不只是产品设计，也从场景化角度，为用户提供感官滋养和情绪价值。

20.肯德基巧妙借势营销软植入《再见爱人4》

因为《再见爱人 4》的“熏鸡事件”，熏鸡热度直线上升，此外，还吸引了不少品牌借势营销。例如肯德基，不仅对节目中的“20元买不到全鸡”的观点进行了回应，还在节目中进行了软广植入。

“爱是一生的课题，全鸡陪你学习”、“肯德基全鸡，分享美味化解心结”，肯德基的植入文案并没有强行生硬的打广告，而是以温馨的笔触与综艺剧情呼应，紧扣了爱人之间的沟通课题。于肯德基而言，通过借势大热综艺节目，既给节目增加了场景互动的小彩蛋，还展现了产品的特色以及温暖、有爱的品牌态度。

以上就是我们总结的20个2024年的营销案例

同学们有在关注的案例也欢迎补充呦～

