# 普通人如何最简理解“元宇宙”有关的一切？_20250828_114444

> 来源：三节课运营案例拆解
> 原始文件：普通人如何最简理解“元宇宙”有关的一切？_20250828_114444.docx
> 处理时间：2026-03-03 17:55:01

---

“元宇宙”是个今年以来被炒得特别火的概念，但迄今很多人对它还是一知半解，要么是还不知道该怎么理解它，要么是不知道这玩意跟自己到底有什么关系。

但实事求是的说，这东西肯定还是一个挺值得去持续了解和关注的新事物。

所以，我们希望做一篇小总结，帮大家更好认识和理解有关“元宇宙”的一切，让你对于“元宇宙”不再那么疑惑。这篇总结文不会那么事无巨细引经据典，但我们会尽可能用简单明了的信息把所有我们认为最重要的信息跟你讲清楚。

一.到底什么是“元宇宙”，它会带来什么？

答：抛开所有概念，最具象的理解“元宇宙”，我们可以找到对标的两个东西，一是《黑客帝国》里的Matrix，二是《头号玩家》里主人公玩的那个游戏。

简单说，“元宇宙”的成熟状态，应该会无限接近于一个特别牛逼的虚拟现实+虚拟人生式游戏。

但这个虚拟现实游戏里，有可能会直接绑定了你的数字资产和数字金融，你可以在游戏中通过社交、生产、创造等活动来为自己获得收益，同样也需要承受损失。

元宇宙的最大想象力，来自于ta的成熟态，将可以以极低的成本让用户去沉浸式体验到各种重要的体验（包括但不限于恋爱、战争、周游世界、OOXX），并且可以在各种体验过程中产生经济交易。

注意，除了沉浸式体验外，想象中的“元宇宙”跟传统游戏最最最大的差别是，“持续存在”+“可以发生具体经济交易”。

持续存在，意味着一个全新人生的可能。可发生具体经济交易，则意味着这里面有了构建复杂政治、权力、社会体系的可能性。

所以有人才说，过去所有互联网的创新，都是要提升现实商业世界运转的效率。而“元宇宙”，是要再造一个世界。

当然了，上面说的只是想象。就目前的技术成熟度，这个最终的想象，估计至少还得有个十年，甚至更长，甚至是永远实现不了都有可能。

而且，如果元宇宙真的能带来这样的可能性，还有很多问题现在也完全没有到可被讨论的阶段。比如，如果元宇宙内发生大量交易，使用什么货币，要不要监管，以及谁来监管？元宇宙会不会又演化成头部精英阶层剥削中下阶层的工具，等等……

二.如何理解目前围绕着“元宇宙”发生的各种争论和声音？我们该关注什么？

简单说几点。

01

一类技术，能勾勒出一个在商业或社会上值得期许的未来，就会引来资本、技术开发&创业者、媒体的集中关注。

但影响越深远的技术，其从概念诞生到应用成熟之间的距离会越大。

例如互联网、移动互联网、O2O等等也都经历过“概念阶段-产品应用落地阶段-运营驱动阶段”。

以互联网为例。

1995 年到 2004 年那会，互联网刚起步，人们对于什么是好产品，甚至怎么做产品都没什么概念，在这个时期，你只要提出一个还不错的新颖的概念，在互联网世界就能很快做起来。

到了 04 年往后，互联网飞速发展，线上产品越来越多，竞争加剧，产品体验也变得越来越重要。于是乎，那些体验更好的产品会脱颖而出。

而到了 5 年前左右，各家的产品能力都很强，体验趋于同质化。如果想要在产品模式或产品机制上创新，就会变得非常难。比如你想做一个电商产品，不管是注册还是下单购买，只需要去市场上扒成熟的竞品，参考借鉴下就可以了。于是乎，决定一个产品是否能够在竞争中脱颖而出的变成了运营。

而现在的元宇宙，仍处在概念期。

元宇宙所依托的底层技术，如 5G、脑机接口、虚拟现实、人工智能、区块链等普及度都还不高。比如要想实现元宇宙的沉浸感，离不开 5G 的支持，但目前，基于 5G 的“杀手级应用”还未出现，5G 的市场渗透率并不算高。

在当前这个阶段，人们对于元宇宙能够提供什么应用场景也不算特别清晰。

你会发现，只要有人在做元宇宙的项目，且看起来踏实靠谱，就很容易拿到 VC 的投资。这是因为基金的 LP 和管理者也很着急，面对火热的新概念，他们的心态是“宁可错入，不可错过”。

02

在“任何新事物”的概念驱动阶段，一定有大量资本玩家在其中坐庄割韭菜，最典型的就是币圈。

也一定会有很多创业者、前沿技术开发者在其中努力长期持续的进行技术开发、生态建设。王兴在美团上市敲钟时感谢乔布斯，正是因为乔布斯研发出 iPhone，给中国移动互联网的发展奠定了深厚基础。

目前的“元宇宙”里，也是这二者并存。

以元宇宙最火的应用场景——游戏为例。

夸张的是，在现在的股票市场里面，如果企业说要做元宇宙游戏，就很容易涨停。A股汤姆猫对外称公司具备元宇宙产品开发的用户基础，在积极探索元宇宙产品开发的技术储备。随后股价单周大涨 34%，而汤姆猫背后公司的实际控制人目前处在减持区间内。因为这事，汤姆猫还遭到证监会的问询。

而相对靠谱的，也有几家游戏公司。

《堡垒之夜》以传统的游戏模式吸引玩家，但不断加入社交、经济等元宇宙元素，让玩家加入到更多场景中。比如《堡垒之夜》曾邀请美国饶舌歌手 Travis Scott 展开跨界合作，在游戏中举办虚拟演唱会，吸引超过 1200 万玩家同时在线参与。

相比之下，在线游戏创作平台 Roblox 更激进一些。

它从一开始就不提供游戏，这是一家由玩家主导的去中心化的开放式平台，早在 2014 年就开始成立，截止去年年底，全球已经有超过 10 亿人玩过 Roblox，到 Q2 已经实现了超过 5.5 亿美元的营收。

也正是因为 Roblox 的成功，才给游戏世界提供了一个庞大的元宇宙概念。很多元宇宙的从业者都是因为看到了 Roblox 的真实价值，才对元宇宙有了更大的想象空间。

但必须明确的讲，目前鼓吹“元宇宙”的很多人，本身是在借由炒热这个概念而希望从中获得收益。具体手段包括融资、买卖股票、数字货币交易等等。

这个水，比较深，如果不是有很多年投资实战经验，建议不要乱碰。

目前在大力唱好和唱衰元宇宙的各种声音，都建议辩证看待之，见仁见智就好。

03

如果元宇宙未来真的能够实现，可以预见——

你将拥有自己的资产，可以定义自己的生活。也随时能通过切换各种生存状态（或者是在虚拟-现实中不断投身于新的游戏中）去不断获得新的资产，甚至自己创建一个游戏。

在《头号玩家》电影中，“绿洲”呈现出了元宇宙可能有的面貌。“绿洲”中拥有完备的经济运行系统，当玩家戴上 VR 眼镜进入游戏，可以产生在现实世界中的真实感官体验。

但这些设想都来自于电影导演的想象，当前元宇宙还远没有达到这些电影展现的阶段。

离我们生活更近的依然是游戏。

在 Roblox 中，你不仅可以挑选自己喜欢的游戏，还可以成为创作者。你可以利用它的 Roblox Studio 游戏引擎搭建出自己设计的游戏，邀请其他用户体验，并从中获得收入。

Roblox 会将自己营收的一定比例返还给游戏中的创作者和开发者，并且可被兑换成现实货币。凭借开发者的共创，Roblox 的规模也越做越大。

在 Roblox 官方给出的定义里，元宇宙中有八大要素，分别是身份、朋友、沉浸感、低延迟、多元化、随地、经济系统、文明。

而目前 Roblox 的问题在于，它是基于二维的，沉浸感还不够。

04

元宇宙是个想象力极大，如果真的实现可能完全会重塑整个人类世界的人物，这也是很多人愿意为之下注的原因。

用王冉的话说，互联网是让现有世界连通，元宇宙这是完全再造一个新的世界。

这里面巨大的用户和商业价值自然会吸引当前的互联网巨头入场。

马克·扎克伯格宣称希望用 4 年时间把 Facebook 从社交媒体公司转型成元宇宙公司。马化腾称一个令人兴奋的机会正在到来，移动互联网十年发展，即将迎来下一波升级，称之为「全真互联网」，而全真互联网和元宇宙有着异曲同工之妙。

即便互联网大佬们都异常兴奋，但我们发现，落实到实际应用层面，元宇宙目前还没有太多可以看到的具体实际应用。

有作者认为，元宇宙未来发展最核心的矛盾在于——

元宇宙必须有沉浸感，因为如果没有沉浸感，就不能形成对现实世界的替代性。元宇宙又必须有开放性，因为如果不向第三方（尤其是用户自身）开放内容接口，就不能产生海量的PUGC，从而严重降低元宇宙内容的丰富性。在现有技术条件下，“沉浸感”和“开放性”很可能是矛盾的：

“沉浸感”要求尽可能高的技术标准和画面质量，甚至使用VR等先进技术，对创作者的要求很高。

“开放性”要求尽可能降低创作门槛，扩大内容社区的覆盖面，从而提供源源不断的创意和内容。

同时，元宇宙发展过程中也有N多问题目前还完全没有到可被讨论的时候。

比如 Facebook 在过去几年遭遇了全球各个国家的严厉监管，当他未来想创造一个全新的虚拟世界，又如何能逃脱各国政府的监管呢？

我们猜想，在 Facebook 社交媒体业务上的竞争力明显下滑时，显然扎克伯格需要一个新的概念来证明 Facebook 依然很酷。

可以理解为，这些都是资本、媒体在为概念买单。

05

最后，元宇宙的发展演化，肯定会是漫长的，但中间的所有重要变化和进展，也一定都值得大家关注和理解。因为这里的任何新进展都会意味着巨大的商业机会，也完全会把我们的流量-变现场景全面拉到一个新的维度上去展开。

想象一下，如果有一天，人们在元宇宙停留的时长超过了现实世界中，那整个社交、内容、电商消费等的生态格局都将被重构，移动互联网的格局会再次被打破。

这是新的机会，让我们保持持续关注。

末了，也给大家推荐一些我们认为比较值得阅读的关于“元宇宙”的文章：

• 对元宇宙和全真互联网的一些小看法：https://mp.weixin.qq.com/s/mVG69mn5lENCz9-QTPOXfA

• 关于元宇宙：一场对话，没有标题：https://mp.weixin.qq.com/s/CQFuo6afZ0sHyAkCrJYOQg

• 关于元宇宙(Metaverse)，我所知道的一切：https://mp.weixin.qq.com/s/kbCEhK2wDUdvUfCFq2EELQ

