# 032 波司登抖音直播间 羽绒服直播

> 来源：011_运营案例拆解
> 类型：DOCX案例提取

---

第三十二期 「波司登羽绒服」抖音直播间案例拆解（2022.12.15）
三节课会员案例拆解合集 


气温骤降，羽绒服成为大家出门必穿的御寒装备。今天的案例分析来聊聊大家都熟知的波司登羽绒服如何在抖音电商完成新品爆发。

波司登不用多说，大家都知道是国民品牌，公司成立于1976 年，早期以羽绒服贴牌生产为主，并于1992 年创立“波司登”品牌，至今波司登品牌羽绒服已连续27年全国销量遥遥领先。


波司登在抖音电商渠道的打法可以总结为：日常品牌自播稳定产出+品牌营销战役期间，联动平台热点话题，单场爆发提升 GMV。

一、首先我们来看看波司登的私域布局情况：

波司登在抖音上做了大量直播矩阵账号，其中包括8个官方认证账号和20个以上企业认证账号，以及诸多未认证的个人账号。

随机选取某一天的下午5点多，在抖音上搜索关键词“波司登”，可以看到抖音正在开播的账号达10多个。


这些矩阵账号主要按类目和区域划分，类目划分如女装、男装、童装、运动户外等；门店划分如武汉、杭州、成都、天津、上海等。

这样的账号矩阵有两个好处
一是拓展销售渠道，提升销量；
二是能触达更多用户，提升品牌知名度。

本次直播拆解以粉丝量最高的官方认证账号“波司登”为重点研究对象，通过对其直播的货品、场景和策略拆解，总结分析波司登在抖音直播上可学习和复用的点。

我们通过人、货、场三个维度来进行拆分

人：主播是灵魂，运营团队是后盾

主播是品牌自播的重点。波司登电商直播负责人朱宗胤希望品牌和主播能像家人一样共同成长。市面上许多服装品牌挑选主播的标准是高颜值+好口才，波司登还要求主播有文化底蕴和强学习能力。

主播不仅需要对产品卖点、材质了如指掌，而且还要对当季的流行色、KOL/明星同款信手拈来。由于波司登正着力其品牌价值的提升，将它的目标受众与奢品对标，因此主播在做穿搭建议时，会用奢品的标准给用户参考。下播后，主播也需要和运营团队一起复盘直播情况，不断迭代话术和货品排列顺序。

与主播配合默契的运营班组人员也十分重要。现在波司登已经建立了固定班底，分别对应不同的时间段直播场
景。

货：极致的货品组合，拉高转化率与客单价

货品管理一直都是服装行业的痛点，但是波司登并不贪心，选择了更适合的产品进行售卖。

一是行业趋势型创新产品，比如今年的风衣羽绒服，以此打开新细分市场；

二是话题性产品，如明星同款、品牌联名款等，提升品牌在平台上的热度，更容易打造出爆款；

三是专业高端产品，如近期上新的“登峰 2.0”系列，提升品牌专业形象。


而在产品定价方面，波司登直接锚定 1500 元以上的高客单区域，避免了与竞品之间的低价竞争。根据官方数据，波司登 11 月的客单价达到 1900 元，新品率达到 95%。

场：根据时间段，不断变化
“波司登”账号的直播频率相当高，在正常情况下，账号每天开3场直播，开播时间分别约为早上7点、中午12-1点和下午7点，场均销售在100-250w之间。

每日 15 小时的超长直播时间，意味着不同时间段面对的用户群体也是不同的。

早晨宝妈居多，那么早班的主播长相会更甜美、亲切，背景音乐也会更轻松自然，产品客单价也略低；
而晚间受众主要是上班族，消费力更高，因此晚上的主播形象会更多元化，背景音乐会是当下热歌，产品客单价也更高。

每场直播主推2-4款爆品，刚开播的前50-100分钟内主推1000元价位以内的一款爆品，每10分钟完成一轮产品的讲解，之后便是把这10分钟的脚本重复5遍以上。

10分钟脚本概略：

主播讲述场景需求，引入产品，上身展示穿着效果；
介绍产品优惠活动，降价送运费险；
介绍版型特色，材质面料；
轮流穿着不同颜色的款式，进行针对性推荐；
喊运营开价上链接；
运营展示尺码板，复述产品特点价格优势；
主播走秀展示，再次介绍产品，与运营互动卡库存；
下链接后与观众评论区互动，重新上链接；
与观众互动，根据评论区反馈选择重新介绍产品或介绍下一个产品；

每次结束一轮产品的秒杀后，主播会问直播间的观众要再讲解当前的产品还是讲解下一件产品，当评论区有多数人回复再讲解的时候，主播会再讲解当前的产品，否则就讲下一件产品。

这里起到的作用有三点：一是引导评论区互动拉留言数据；二是判断直播间，拉停留数据；三是促使犹豫的观众下定主意。

在这里我们打个总结：波司登直播间打的是爆品拉新策略，把单品讲解的脚本打磨到极致，尽可能地转化新用户。

羽绒服的应用场景有限，品牌产品的客单价较高，消费者通常不会有同时购买多件的需求，爆款单品即能满足大部分消费者的需求。

说到这里套用三节课喻旭老师的课程《企业玩转抖音 业绩倍增7步法》中提到的七步法，再来分析波司登到底做对了什么？

感兴趣的同学也可以直接去听完整的课程内容：
《企业玩转抖音 业绩倍增7步法》
https://www.sanjieke.cn/course/detail/sjk/8001072


1⃣️IP定位：

波司登官方账号主页的背景图为模特图，头像是品牌logo，简介为品牌介绍和防诈骗提示，下方有官方电话和营业时间。
可以看出账号的IP就是波司登官方的角色。


2⃣️内容策划
波司登官方账号目前已经发布了600多条短视频，以产品展示视频为主，其中置顶的三条视频分别为1条新品宣传片和2条代言人宣传视频。

3⃣️内容制作：
除了货品展示，波司登还联手了法国设计大师让·保罗·高缇耶，带来了一场360度沉浸式的观秀体验。并第一次将线下大秀搬进线上直播间，秀款同步首发。


4⃣️短视频/直播引流
波司登的直播主要在室内进行，偶尔也会在室外进行直播。

【室内直播】
室内直播间场景采用实拍画面+贴片的形式，采用全景画面，能够完整看到主播的全身，方便展示衣服上身的效果。

【室外直播（以长白山为例）】
以一次在长白山上的室外直播为例，场景采用实拍画面的形式，在雪山上进行直播，镜头的机位和主播的位置并不固定，背景可能是滑雪道，也可能是远山全景，根据地理环境灵活调整。


5⃣️变形成交

波司登抖音直播间的触达渠道有：
直播信息流推荐、关注列表推荐、直播预约提醒、购物列表推荐、搜索推荐、短视频信息流引流。


除此之外，逼单策略也值得一提

①卡库存
主播引导评论区互动，称有多少人想要就放多少单，卡库存上链接；
②打消疑虑
讲述商品保障，送运费险；
③火速改价
商品链接改价一小段时间后即恢复原价；
④踢单
将已下单未付款的订单取消掉，重新上链接；
⑤降温提醒
马上全国要大降温，现在买过两天就能穿上。

6⃣️导入微信，私域留存
目前来看，波司登的的留存方式仅在直播间内，通过福袋抽奖：
直播间每10-15分钟就有一个8分钟的福袋抽奖，奖品为洗漱包、香氛喷雾、羽绒披肩等。


7⃣️裂变复制，发展合伙
目前暂未看到有裂变的形式，这也是个人觉得可以优化的地方～

通过这个案例，我们了解到了波司登能够在抖音电商中取得爆款成绩的方式

因此品牌想要在抖音直播中占有一席之地，获得高GMV成绩，也有以下几个小tips和大家分享，希望可以帮助到各位在做直播和即将入局直播的同学们。

1、品牌直播常态化、专业化、标准化、精细化已成趋势

越来越多的品牌正在将直播常态化，一场直播持续4个小时以上，一天直播10个小时以上已是司空见惯，波司登官方一天直播时长更长达16个小时。

这样常态化的直播也催生了直播行业走向专业化、标准化和精细化，只有足够专业才能在直播竞争中取得一席之地。

要维持长时间的直播，则需要将直播精细化拆解成一个个可执行可复制的动作和要点，让直播能够标准化，能够持续稳定地开展。

2、品牌追逐账号矩阵布局，如何发挥矩阵的优势是重点

像波司登一样在抖音布局多个账号，想要打造账号矩阵的品牌不在少数，但搭建矩阵不仅仅是开设许多账号，更重要的是如何发挥矩阵的优势。
矩阵的优势在于能够通过多个账号的流量分发触达更多用户，这是一个很好的想法，但是否适合建设矩阵还要看自身业务属性。

波司登作为线上线下都有业务的品牌，其直营店加盟店遍布全国各地，这些门店是独立开启直播的，这意味着彼此的直播内容有差异，这样能够有效发挥矩阵的优势，通过有差异化的内容满足不同喜好的消费者的需求。

对于一些内容只由总部把控的品牌账号矩阵，虽然能够保证内容质量的下限，但因为缺乏竞争对比，难以突破自身束缚探究到内容质量的上限，让更多不同的团队参与进账号矩阵的搭建，能够更有效地发挥账号矩阵的优势。

3、直播行业内卷严重，关注产品+用户+运营是正道

抖音直播的运营玩法日新月异，常规直播玩法已然不能起到超预期的效果，尽管如此，很多直播间依旧能够持续吸金，仔细拆解他们的产品、脚本和运营，总会发现有可学习的地方。

波司登的产品客单价在1000元以上，远超抖音直播用户平均消费金额，但依然能够做到场均销售100-250万，这其中有品牌效应的力量，也是直播团队在场景、脚本、运营等方面做出努力得来的结果，产品和运营在直播中都相当重要，缺一不可。

不仅要向优秀的直播间学习，还要了解消费者的偏好，从用户角度出发，不断优化调整直播策略，才能在直播赛道中取得一席之地。

以上就是今天的案例分享啦～

再次把喻旭老师的课程《企业玩转抖音 业绩倍增7步法》分享出来，感兴趣的同学也可以直接去听完整的课程内容：

《企业玩转抖音 业绩倍增7步法》
https://www.sanjieke.cn/course/detail/sjk/8001072

