# 1.1 确保公司战略需求+核心业务模型一致

因此，随后我们一块块讲，首先讲第一方面对确保我们的目标跟公司战略需求核心业务模型一致，能支持我们战略目标的达成不跑偏对然后这件事我说各位可能就简单理解一下，从操盘手的视角上去看我们处理体工作规划，它最终一定是这样一个逻辑，首先是说处理个公司会有一个战略目标，战略目标一定会最终落实到我们的核心业务指标或一些财务指标上，然后战略指标我们就往下做分解，

分解完了之后一定会分解成说好各自的几个部门，它约会有一些什么样的这种目标来去支持我们战略目标的达成。

，然后再往下又会分解成为我们二级的子目标，以及甚至可能在三级的这种子目标，它一定在处理个公司层面以操盘手视角来去看，一定说处理个公司战略目标对我而言是用这么一个大的这种目标管理框架去去把它管理起来的，来让这家公司战略目标最后能得到实现，在操盘的视角下，最后你脑海当中一定是这样一个这种框架图，所以一个合格操盘手脑海当中，每一件在局部完成的工作，最终都一定能跟公司的战略目标要关联起来。

时候就一定要求我们站在一个操盘手视角上，如果我们拿到一个目标，然后例如目标上级的目标，或者他就已经是我们的目标了，我们都需要对它可能做一个自上而下的拆解，比如像我们各位很多人可能都听过的，ok二的这样的一套体系，它典型的在一个团队里边去做目标管理的工具。

它的核心逻辑例如我们在高层部分处理个公司层面上，如果说有一个大的o我们的大的目标object，然后下边有多个这种k二， k二我们的key rose，所有的k二都是支持 o的，然后往下说我们会去逐渐做这种团队目标的这种对齐，我们一定要让下边的二级团队，他所有部门的o是能支持我们上一级的k二来去达成的，对。

约会梳理出来这么一个这种体系，例如我们现在在图上看到的，这一个部门，不是一家公司，它的处理个核心的o叫做优化产品体验，最终体现下来的很核心的k二， k二一定是具体的可衡量的，叫做我们季度新增的客户要超过50%，约这么1认为，所以它再往下又拆成了4下一级的小的o分别叫做说加快反馈收集和迭代，在当月优化5核心的优化点。

第二个是说大幅增加销售线索要增加一倍。第三个叫做提高签约成功率到60%。第四个叫做搭建我们的销售团队，对外招聘，我们的金牌销售要有5名，然后往下可能再做进一步的提炼。比如在招聘金牌销售，这又提炼成了说首先我们要做几件事情，分别是说我们金牌销售的这种画像和资格要做提炼。第二个叫做说我们的新旧销售的对比肯定要有个详细的这种说明。

第三个叫做说我们重点的客户可能要做一些蓄水，在我们招聘的时候核心要查看我们这金牌销售他是否有这些重点客户的资源，然后核心是这么一个这种认为，所以这里面你发现他任何一个下一级的梳理出来的所有的这种可以rose，然后通常都是跟我们上面讲逻辑相关的，就我们上面有个目标

我就想说有些事是达成它的必要前提，以及目标它是否可量化的？如果可量化的，例如像招聘金牌销售5名对核心我们也许会算成说要么就在一个渠道上，渠道上我们要提升我们的什么简历的转化率，提升面试通过的转化率对可能通过这样的方式来达成，有说我是通过两个渠道三渠道招两个这么着来达成。

，然后最终反正所有的东西梳理出来，它都一定会构成这么一个这种体系，所以站在如果我们在下边的某一个位置上，我们往上去看，最好我觉得不要求说每个人都要绝对能看到处理个公司的全貌，看到处理个公司全貌，可能对很多尤其身在大公司的人来讲还是会有些挑战。

但至少你要看到你所在的这条业务线，或你所在事业部，它处理个的战略目标和你当前在做的这些事情之间的关系会是怎样的，我觉得各位最好要有这样一个视角。

在我们已经了解了说站在ab类操盘手视角下，你最好制定你目标，要看到这家公司的全局，对确保你的目标能向上去对应。

已经理解了逻辑，随后我们就要聊到一个十分重要的东西，自上而下拆解目标的基本逻辑。是什么意思说不管一家公司CEO，还是说你是一个部门的leader，当你有了一个目标，你说我要去达成它，目标一定要把它进行拆解，而拆解目标的过程和基本逻辑，不管在CEO的角度，还是在一个部门leader角度，都是一致且差不多的。

，这就意味着不管是向上进行目标对齐，还是你要向下进行工作规划，加把我的目标拆解给下级团队，分到他们身上，给他们每个人定好他们的目标，

你一定都要深刻的理解我们随后要讲的逻辑，怎么在组织内进行自上而下的目标拆解，自上而下进行目标拆解，它的基本逻辑并不复杂，十分简单，本质上它是这样一个过程，当你拿到一个重要的目标，例如目标是说我要去达成多少的收入，或者实现多大的体量的用户增长，或者是要保证我的某个转化率，或者说人均的效率要提升多少之类的。

一般来讲当我们拿到这样的目标之后，我们都可以从两个角度去对目标进行拆解。

这两个角度，一个角度叫做我们要去思考目标要达成的前提保障可能有些，另外一个角度我们要去思考说目标它最终是有些具体的手段叠加而成的，那这么两件事如果换用成数学的逻辑来表达，前者是我们目标要达成的必要条件，而后者我们目标要达成的充分条件。

那么可能有很多人远离数学已经十分久了，听到充分条件必要条件这两个词还是有点陌生的。

我们再举一个就十分现实和简单例子来看，什么是充分条件，什么是必要条件？就好比说你说我现在要采购到例如10吨苹果对约有这么一件事儿说我要完成它，什么是叫做必要条件？说你得先有这么多钱，这是必要条件，你没有必要条件，没有前提和保障，最终的结果一定发生不了，它是这么一种认为。但是他又不是说我只要有了钱对10吨苹果我一定就有了，他也不是这样的认为。

所以我们需要有充分条件，什么是充分条件？说我们有可能找到了三个渠道，三个采购渠道，在a渠道我能采购，例如5吨，b渠道我能采购4吨，c渠道我能采购1吨加起来好最后我有了10吨苹果，这样的事情叫做充分条件，约这么一个认为，所以我们再回归到我们具体的例子里边来，好比说我们现在是一家电商网站的负责增长团队老大

例如我们现在目标说未来三个月，然后我们的销售收入可能要提升50%，从角度来看，如果我们的收入要提升50%，我就去拆，我一方面会去思考说收入提升50%的前提和保障，我需要有些基本的准备工作需要做到位，约是这样的认为，有可能我们沿着认为去想，可能想到这么几点，第一件事儿例如是说我们的销售团队招聘必须到位，例如我们当前只有5销售

为了要收入提升30%，我们在随后的一个月时间里边必需要招到假设15销售或20销售，可能成为我们1其中的前提保障性条件。

，第二个说我们有一个在线交易系统对之前交易系统效率太低了，现在为了要提升我们的销售收入对我们必须要上线一个新的在线交易系统，缩短我们过去交易和用户下订单的这样的一个流程，这我们的第二个前提保障条件。

第三个前提保障条件说我们的APP它的bug和闪退对在之前的时间里边是相对可能有点高的，根据我们之前的用户访谈，会极大地影响到我们用户的在线下单，所以这件事我们必须把它控制在一定比例之内，这样我们的收入才会更有概率可去实现，可去达成它对以上类似这样的认为，这样的一些基本的保障和这样的一些基本的前提，我们一个目标达成的所谓的前提保障性条件或者叫做必要条件。

而什么叫做进攻叠加性目标？进攻叠加性目标通常最终我们一定是把一个目标最好就细化成一个数字，数字到底要怎么达成对通常我们可能说要么就通过这三种拆解方式来达成一个数据的指标，要么加法拆借，要么乘法形式拆借，要么典型代表式的拆借。

各位对于一个目标要达成，需要一些什么样的前提保障，对于这件事应该还较为容易理解。

随后，我觉得我们就这三种进攻叠加型目标的所谓的公式，或者说数据指标的这种拆解方式，稍微延伸一下，进行具体的讲解。

所以这三种拆解方式到底指的是什么意思？十分简单，说你拿到一个数字指标之后，你说我要去完成它，我肯定要去分解它，对怎么分解？分解逻辑一般来讲有三种，第一种叫做加法形式的分解，例如举例子说我们要达成一个收入1,000万对收入1,000万我可以按照加法形式拆，怎么拆例如等于a渠道b渠道、c渠道它叠加在一起给我带来的收入最后等于1,000万，这是一种逻辑。

也有可能例如我按照我的产品类型来拆，我按照我的产品类型来拆，例如我的收入1,000万等于a产品的收入加b产品的收入加上c产品的收入，对这样也是一种很常见的收入，拆解的方式，能帮助我们把这1,000万的收入到底怎么达成，能拆的较为清楚，所以这是所谓加法形式的拆解。

对第二种拆解方式叫做乘法形式拆解，这是什么意思？说我也有个目标要达成，例如还是我们的收入要达成，它我们是把它拆解为一系列的路径或者是流程，例如举例子，我们的收入应该等于说我最前端有多少流量，流量怎么着进入我们的产品的购买页面，有多少人下单，有多少人最后支付成功，约就这么一个逻辑。

最后就算出来，我收入达成的处理个的指标，它就应该等于说处理个在环节上每一个环节，我的转化率如果得到了优化或得到了提升，我的收入就会对应的增加，所以这是第二种拆解方式，叫做乘法形式的拆解。，那么第三种裁剪方式叫做典型代表式的裁剪，什么叫做典型代表式裁剪

简而言之说我有一块收入，这块收入它的构成十分之复杂，例如我还是1,000万的收入，但是我发现当前我的1,000万的收入，它可以被分解到二三十个渠道的这种流量来源，而且这二三十个渠道流量分别又分配到约有十几个产品。身上对你看这样一个认为，我处理个收入的公式就变得极其复杂，就一个渠道可能他会卖3\~4产品，每个产品都是一块收入对我拢共要把所有的这种收入来源都穷尽去看，我处理个的收入公司会十分的庞大。，这是我面临到现实情况，所以在这种时候背后，可怎么去处理，简而言之，我们应该做什么？抓大放小，抓大放小。

换句话，我现在实际情况可能确实是，假设我有几十种这种收入的来源和收入的构成，但是我一定找当中最具有代表性的，或者对我当前的收入的指标的影响和变化是权重最大的。

例如拢共算下来，我虽然有几十种甚至上百种的这种收入的构成，但里边占比最大的就2\~3块，可能说a渠道来的所有的这种收入占我说处理个收入的50%，然后当中又有BC两个产品，它给我贡献的收入可能带来了处理个我收入的60%以上。

对这样来去看，你发现因为最终在管理的角度，我们要去猜目标，要让我们的收入可去增长，可驱动，我们一定要找到抓手

所以虽然我有100多种流量的和收入的来源源，随后我只需要重点去抓a渠道以及抓b和c这两款产品它背后的收入，换句话说这几部分的收入如果得到提升了，我处理体的我这家公司的收入它是更有机会得到提升的，所以这是我们的第三种的拆解思路，叫做典型代表式的拆解。

那么典型代表式拆解一般来讲，通常越是在很多用户体量较为大，至少数千万体量量级的这样的产品线或者这样的这种公司里边，我觉得要十分注重各位要十分注重对它的应用，因为一般来讲在这些用户体量较为大的产品当中，它不管说用户增长的渠道来源，还是说我用户的路径都会十分的多样和复杂，这时候我觉得各位一定要保持这种，我一定要找到其中最具有驱动力的这样的引擎和最具有代表性的这样的这种增长的动力，一定要保持这样思考的方式。

那么针对我们在这提到的这三种数字目标的拆解方向，不妨再来稍微看几个例子。

那么第一个例子是这样的，假设我是一家公司新媒体运营的负责人对我在负责他们的公众号或者一些新媒体矩阵的粉丝数为这么一个目标负责，通常有可能例如在单个一个账号下，我可能怎么去拆我的涨粉的数字，我把它拆为第一个自然涨粉的数量，什么意思？我通过正常的日常的更新或者运营跟粉丝的互动对在这样一个渠道和平台上我可以稳定可能日均获得多少的涨粉，这是一块。

第二块叫做内容涨粉的数量什么意思？说我单独策划一些说传播性和内容的质量较为高的这样的这种单篇内容或者一些爆款内容，这些内容通常一篇出去之后，我通过针对性对内容的运营，包括投稿，包括定向的找一些群去转发之类的，那会给我带来一些额外的增粉，所以这是第二种涨粉方式。

第三种涨粉方式我的活动的这种涨粉，就各种运营活动给我带来的粉丝，我这么拆，拆完之后随后在活动涨粉这边，我们发现活动又分好多种类型对例如分为我们的裂变增长的活动，加上我们跟一些大号的这种合作的互推，加上有些时候我们可能还会做一些像h五传播性质的这样的这种活动，再加上我们可能还会单独在某些平台或某些渠道上单独做一些广告的这样的一种投放，所以我活动这块这种涨粉分成约这么几种构成。

，所以当我作为一个新媒体负责人，我处理个的目标我就可以按照这种逻辑去拆下去，拆下来之后随后我的工作该怎么去展开，包括项工作分配到个人头上，基本就较为清晰了。

这是我们要分享的第一个例子，例子背后是我们典型的加法式拆解的这么一个目标拆解的应用，对随后我们再看二第二个例子是我们乘法是目标拆解的应用，对乘法式目标拆解的应用最常见的在类似于像电商网站这样的这种公司，包括像一些在线教育公司之类的，可能都会十分典型的会用到乘法式的目标拆解的逻辑，像我们十分经典的电商网站的收入公式，gmv等于流量乘转化率，乘客单价，

这样一个公式，它背后十分典型的乘法式拆解的这种应用逻辑。

对具体到例如以三节课这家公司来看，当前有的一个基本的业务逻辑，它是说前端有很多的这种渠道，这渠道流量都来到体验小课上边，体验小课有一个社群的运营的周期，运营完了之后通常就往两个产品身上去分，假设是这么一种逻辑，一个产品叫新人启航计划，另外一个产品操盘手计划

如果是以这么一个逻辑来去猜，你会发现任何一个渠道到体验小课上它都有个转化率对然后体验小课再到两门课程上又分别对应到可能它会有一个常规的转化率，以及最后可能像这两个课程，它的一个客单价，它的收入

然后它的一个平均的售价再叠加在一起，三者相乘，一个产品线下收入约是多少，基本就算出来了，且收入和对应的每一块的目标，它通常都是可以分配到每个具体的团队，或者是每一个具体的人身上去的。

所以这是典型的一个乘法式拆解的它的一个应用。，随后我们再看第三种拆解，典型代表式拆解的应用，像我们前面说的在越大型的公司或者说产品线越多的公司，或者说流量渠道来源越多的公司里边，我觉得越注重这种方法的应用。

那么例如一个流量渠道来源十分复杂和丰富，加上它内部的产品线sku也十分多的这么一个电商网站，你会发现它可能有50多个渠道，这些渠道都在给它贡献流量，然后它有20多个重点推广的 Sq

然后通常它的收入构成就极其复杂了，50多个流量乘以20多个重点推广Ayscue的这种转化率，每个渠道可能重点可去导向的sq肯定都不一样，

每个CQ的客单价又都还不同，他的收入公司就极其复杂，会变成这么一种认为，所以在这样的一种情况下，我觉得是说我们要对它做拆解，一定要做减法，一定要在当中找到那些最为典型的路径，最为典型的这种收入构成的一个核心引擎，

最终说从这么多渠道，这么多重点的sq里边去做聚焦，最终聚焦完了的时候，你会发现也许我核心的收入公式或者我核心的这种收入目标的拆解，会落实到少数的几个sq或者少量的几个渠道上面来，如果没有办法把这件事聚焦回来，你发现我目标达成的拆解的方式和这个路径它会是十分复杂的，一旦我的这种收入拆解变得十分复杂，我的目标达成可能就很难有保障了。

所以约是这么一个认为。

当然了讲完了这么三种典型的拆解方式之后，最后我们还是想跟你强调一件事儿，强调一件什么样的事儿，更多的实践过程当中，你会发现在一家公司里边一个目标拆解的过程，一个数据指标要达成，你要去拆解它。很多时候你具体的应用过程都是既有加法逻辑，又会有乘法逻辑，中间你还必须要去做这种典型代表的分离和聚焦，对往往真正的实践过程它一定是多种逻辑的复合应用。

，例如那就在这件事上，可再看两个例子，例如三节课的业务逻辑和业务模型，你会发现3节课的这样1处理个的节目v它是这么1认为对它是等于说渠道ABCD的4流量拢共加总起来，拢共都去社群体验小课转化产品上边去倒，这里边有个重要的转化率对社群体验小课最终分流到两款产品上面去，

一定说操盘手计划上有个转化率和操盘手计划的客单价，新人启航有对应的新人启航的转化率和客单价，约是这么一个认为，所以三节课最终它的收入公式最终画出来，它会是这样一个逻辑，这里边你发现它一定是说既有加法又就有乘法的逻辑的，并不是说某家公司就只能用加法，某家公司就只能用乘法，并不是这么一个认为，但这过程中我觉得真正对我们重要的是我们要时刻要知道说我们的一个目标要达成

可用到这么几种逻辑来去分解它。

，那么再看一个例子也是很经典的，滴滴这家公司，滴滴出行这家公司，滴滴在网上都流传着一个十分重要的这家公司的核心业务公式，核心业务公司是什么？叫做b=c啥意思说滴滴这家公司，因为它一端是司机端，另外一端是乘客端，所以他们公司里边一定是说供给和消费要平衡，所以通常说我b端的司机他接收或者供应的订单对最终要等于我c端用户可能付费和支付的订单，所以他会看这么一个动态的这种平衡。

这里边你会发现在滴滴的核心公式里边，他把司机端的订单就拆成了说激活司机数乘以首单率乘以司机的在线率乘以司机的在线抢单成功率，再乘以人均完成的订单数，这么一个公式，这么一个乘法的公式通常就推导出来了，他在司机端的处理个的所有的这种订单数，但是这儿可能要注意他在司机端的所有的订单数是等于多个产品线叠加起来的，什么意思说顺风车这块的司机是一部分司机，快车司机是一部分司机，专车又是一部分司机

我拢共所有b端的订单数一定是多条线的司机，他的这种订单数的加重对所以快车的这一块有这么一个公式，拢共加起来是一组订单数，加上了专车的可能又有这么一组公式，加起来是个订单数，约这样的。

而c端这边就不用分了，c端这边基本说注册用户数乘以我的首单率乘以我的日活率，乘以人均订单，再乘以司机的应答率，再乘以订单的这种完成率，这样总共等于我在c端的处理个的这种订单，所以滴滴它内部它的一个核心业务的这种公式，它是这么来去拆的。

那么当滴滴这家公司把它的核心业务公式拆成了这样的认为之后，它处理个的管理逻辑是什么？它处理个管理逻辑是一种说我先预测和先看说c端现在每日发生的订订单数约是多少，因为滴滴的基本逻辑是说我先优先去做c C端订单总量，我再分解到不同的专车、快车、顺风车，下面约是这么一个认为，所以他会先去预测说我c端现在的订单的总量约会在一个什么样的量级，对然后就看我分解到各个不同线条的司机端上，现在司机端他们供应的订单是否能对上，如果对不上，好我在司机这边我肯定要去做一些开源的这块的这种工作引入更多的司机，增强我的供给，约是这么一个认为。

在增强过程中我就优先去看我每条线下条线可能机会我把供给放大的这种机会更大的，条线它到底是当前的抢单率较为低，还是说人均完成订单数太少，还是说是司机的首单率可能就太差了，还是说拢共的司机数就不够，他会去这么去猜，所以这是滴滴的这么一个例子。还是说回来就一个目标的拆解过程，在实际的实践过程中，它往往是多种逻辑的复合应用。

以上，到此我们把话说回来再往回收一收，自上而下进行目标拆解的基本逻辑。不管你是在一个公司的高层CEO的视角上，还是你是一个部门的小领导，还是说我当前就负责一个渠道的收入或者用户增长，去拆解的逻辑，通常都是说我要从两个角度去拆解，第一个思考我目标要达成，需要什么样的前提或者是保障。

第二个我的目标一定要把它具化成一个数字，数字到底我该怎么去拆解它，该怎么去叠加，最后让数字可去实现可被驱动对最终就这么两个逻辑。

在前提保障性条件方面，我们一定找到他，让他说了我们事情的这种时间进展和节奏在规定时间内达成，就像我们前面提到的，我们是一家电商公司的营销的负责人，我们的前提保障性条件里边，其中有1是要招到20销售

我们就要进行清楚这20销售到底在多长时间内要到岗，例如1月内要到岗，好我们就要跟hr团队提出需求，说你一个月内必须要给我招到这些人，最终我们一定要把时间上的逻辑，时间上的节奏要来对齐，而在进攻叠加性目标上边基本一个数字，数字最终它是怎么达成的？

是加法逻辑还是乘法逻辑，还是它的构成太复杂了，我们要去其中找一些更典型的这种代表，我们要把东西做拆解，最终落实到具体的人和事儿，不管我们在高层的视角，还是在一个局部业务的负责人的视角，最终我们要达成一个目标，一定都是这么去拆解的。

理解完了逻辑之后，在这一小节过后，你该注意什么？简而言之，关于向上对齐和向下清晰。借由这儿学到的目标拆解的逻辑，我觉得是说各位作为ab类操盘手，最好自己要清晰的知晓。

第一个你当前所做的工作，对于你的上级leader到底是一种什么样的存在？我当前在解决的一个问题对对他而言是完成他的目标的一个基本前提保障吗？还是说我当前就直接帮助他去背了他的核心素质指标当中的一部分，只有我的工作完成了，他最后他的核心关注的数据指标才能达成，你一定要知晓逻辑，知晓逻辑之后，你跟你的上级leader之间的目标对齐，或者甚至跟处理个公司的战略目标之间的对齐才是更加顺畅更容易达成的。

对第二个向下清晰，向下清晰，你自己当前所背负的目标是什么？它可以到底被拆为些分支来确保你的目标最后是可以完成的，就你的目标要达成需要一些什么样的前提保障，以及你的目标它落实为数字是什么？数字它是通过加法来拆解，还是乘法来拆解，还是混合的一种逻辑来去拆解，最终能确保它完成，这两件事对你而言都要十分清晰。

可以说如果你把这样两个问题都进行得很清晰了之后，对于你作为一个中层管理者，价值会是十分巨大的。

，所以也十分希望把这一小节里边讲到的东西，自上而下拆解目标的核心逻辑，各位一定要认消化。

然后包括这里面也要结合我们在上面第一节的时候讲到的我们的处理体的业务模型对到底它成型还是没成型，局部稳定还是不稳定，对我们的工作然后也会有一些影响，这些影响也会构成说去判断我们当前所做的工作它的指向和目标应该是怎样的。

对最终我觉得是说在第一趴部分做完，如果你的个人的目标这样梳理完了之后，然后你按照业务模型的逻辑梳理完了之后，

然后往上已经能对应到公司高层他关注的战略目标，并且跟你的直属上级领导也有共识，约率这时候你所确定的目标就会是一个好的目标了，他通常说往上能支持公司战略目标的达成，然后跟团队其他成员之间你也有个共识，相对来讲通常有机会能保证说目标至少在未来可能在半年左右的窗口内，它应该是一个较为稳定目标，随后要考验的你的执行力了。

所以这是在我们确定自己所在局部业务目标上，我们要去思考关注的第一个问题。我们的目标是否跟公司战略需求和核心业务模型是一致的，能支持处理个战略目标的达成不跑偏，这是我们要关注第一件事。
