# 1.2 确保目标清晰可衡量

随后第二件事我们要确保我们的目标是清晰的，可衡量的，可被验收的。在时候我们就要可能简单的梳理一下了，因为不同的人在不同的公司，在不同的业务模块下，他会遇到的问题的类型可能还会是有一些不太一样的。

所以我们也简单总结了一下，身处一个局部战场，我们遇到有这么4类的这种目标，然后第一类目标我们刚才提到的很常见的，把某个核心业务指标要提升百分之多少或降低百分之多少，或者是要保证它稳定在一定范围内，例如我们什么用户的满意度，我们的什么ps纸类的

要保证它稳定在一定范围内，然后这是第一类指标，这也是我们大部分的同学最经常会遇到的目标，然后这一类目标它通常来自于我们的业务模型或商业性模型，从公式或者我们的交付目标然后往下推，导可得出目标，这是我们的第一类目标。

然后我们在局部战场遇到第二种目标叫什么？叫做说做一件事儿，然后实现某某重要的阶段性短期效果。

例如我举一些极端的例子，例如假设是说上级让做一些事情，就为了去骚扰竞争对手，就为了让竞争对手说他的逻辑不是说要加固你现有的业务模型，说让竞争对手跟你竞争的成本要能变得更高，它这么一个逻辑了，这有构成一个目标的，所以这类目标就不太可说我回归到我的应用模型里边去可得出了。

，例如骚扰竞争对手，或者是说为某次p二增加势能，包括说像例如你们公司最近可能需要融资对需要短期可能集中做一轮p二，提升你们公司的估值之类的，对这一类事情是叫做做一件事儿，然后帮上级实现某某重要的短期阶段性的效果。这样的目标它很可能一般都来自于上级重要的短期的需求，这是第二类的目标。

那么第三类的目标叫做说验证型的目标了，验证一个模型ok或者不ok，或者是探索出来一个可依赖的新打法新模式或新产品，这一类目标基本就来自于说原有业务升级的需求，或者是说我们原本对吧在负责一个团队，我们原有可能依赖的这种渠道或者玩法，

然后通常它就不可依赖了，然后它通常衰退了，然后没有什么增长空间了，我们需要去开拓一些新的玩法，新的模式新的渠道，对它来自于部分。

对最后一类目标可能叫做说更长期一些，它是一个系统工程，叫做我要通过一系列工作让业务实现某个重要的阶段性成果，或者是拥有某种强大的能力。

举例子例如对于很多做产品的同学而言，他例如做像什么后台的产品对然后他经常会需要有的这种目标，或者像做什么中台的产品，经常需要有个目标，通常说我最终我是要搭建一套系统，系统它本质上是说让我们的业务具备了什么样的这种能力，最终能力可作用于我们处理个业务效率提升。

它是这么一个事儿，但这件事通常它周期就会很长，所以它要通过一系列的工作来去达成。

所以像这一类的这种目标一定是说它会分成说我阶段一阶段二阶段三可能分别怎么去达成，它从来，它一定要来自于说你对于你自己所负责的业务模块要有一个中长期的想象，也要可脑海中形成它的发展路径，包括举例子，你说我在一家公司去负责这家公司什么hr的工作

如果说我脑海中对于说这家公司hr的工作到底该怎么做，我没有一个长期的想象，也没有一个说我设想的这种，例如它的体系逐渐成型的路径通常会变成什么样子，通常就会变成说通常你就跑腿的或打杂的。

核心说业务上有什么需求，我就告诉你说你帮招个人，你帮我可能就发个工资，你帮我可能搭个什么制度好我就去做对但吭哧吭哧做了这三五件事下来之后，你说最后我到底在干啥？不知道我也讲不清楚，它会形成这么一种认为，最终就会导致说人失焦，所以身处局部战场我们会遇到4种目标，约是这4类。

那么这4类目标再做一点小的切分，前3类基本都属于说我们通常都是说要用3\~6月来给到我们的上级一个成果，然后我们会需要结合公司的情况，再看下一个阶段我们该有些什么目标，该去为上级贡献什么样的成果，所以前三类目标通常它的节奏我觉得是说最多以半年来看，在部分公司里边可能以季度来看是较为合理的，这是前三类目标。

那么最后一类目标说它的周期会更长，它需要你自己至少就得能看到说6\~12月，所以你的这种眼界和你思考的例如时间维度需要更长，甚至有些时候12月都短了，例如你说我要搭一套什么复杂的中台系统，或者在一家公司搭建一个什么hr的体系，甚至他会要求你初期你就得能看到两年，脑海中有一个清晰的这种发展路径，这样你才可一步一步的推动着你当前所做的事儿，一点一点向你脑海中长远的蓝图去靠拢。

如果你脑海当中缺乏这样一个蓝图，这么一件事儿在你手里面去推进起来，肯定也是痛苦的，肯定也是较为纠结的，对约是这样，这是我们在局部战场会遇到的4种目标。

以上，这4种目标我们随后又11可能各自来查看，首先是说第一类目标把某个核心业务指标提升多少或降低多少，或者稳定在一定范围内，

这类目标它该怎么来，或者说在制定它的过程中有什么要点，我们在第一节部分核心讲的事儿，核心说我们先把一家公司增长导向的业务模型和它处理体业务模型去梳理出来，然后看我们到底可能处在个位置，通常就能得出说我们的目标到底应该是什么。

例如这也是一家健身教育平台的营销部门的它的业务模型，约是这样的，它处理个局部的一个模型反正就已经说得较为清楚了，他要负责的工作通常都用红圈圈在了处理个图的这种上面，所以核心当模型梳理清楚之后，我们约就能看到它的核心要关注指标，通常是说免费课到线索的转化率，我的课程的这种预约预定的这样的一个率，然后我的入校率也就最后的到课率，然后我的转介绍的这样的一个这种比率，加上我的这种二次培训这样的一个这种比率，当然这里边有些指标是要提升的，有些指标是要降低的，

具体来看就以上，所以约就这么一个逻辑。

，包括说例如我们在说一个某民宿平台，它的 B端产品的团队对可能来简单去查看。

，然后通常它的处理个的业务在上边增长导向来看，约就这样的，它核心在做两件事儿，一个是做一个 b端产品，另外一个做一个内部效率工具，b端产品是服务于它的民宿的房东的，然后内部效率的工具是服务于它的这种销售团队的，所以它的 b端产品这方面有有可能最终梳理出来，一是说叫做提升房东的体验，核心降低房东对我们平台的问询量，节省我们的客服成本。

另外一个说我们我们给房东提供一系列的商业化的工具，最终的指向是提升房东他的房源在平台上售卖的这样的一个这种转化率，然后这是在b端产品方面，而在内部效率的工具方面，核心它就服务于我们的销售团队的，所以最最终说要指向的是说支持我们单个销售，从覆盖假设是5房东提升到覆盖，假设15房东最终提升我们销售的人均单产，这样它的目标就较为清晰了，然后所以这是我们的第一类目标，第一类目标刚才我们在第一节的时候讲的也很多，核心说你的业务模型梳理的足够清晰，然后在你公式里边凸显出来这么几个公式，你到底负责什么指标，这就应该较为明确了。

，所以这是我们的第一类目标，然后第二类目标叫做说做一件事儿，帮上级实现某某重要阶段性的短期成果，对他可能不一定跟你幽默性强相关。

对针对这类目标，然后我们有什么要关注的要点给各位举个例子，例如我们的品牌PR部门，然后假设是接到上级的一个临时需求，然后说我们马上要融资了，进行一轮p二，这时候然后我们的p二总监看脑海当中就会冒出来一堆的这种问号，然后就认为到一脸懵逼

就不知道进行一轮p二到底要怎么进行，然后最后我假设我办了好几场十分牛逼的发布会，到了5000人对就算以上吗？然后不那么确定的，所以在这儿有个十分重要的提醒，假设你的目标是这一类，一定要进行明白，最后在这件事上我们要达成什么效果，怎么来衡量？

对这件事儿你自己要想，想完之后你要拿着一个选项向上级去确认，你可以最初说要达成什么效果，你可以问上级，但怎么衡量这件事就不要问上级。

怎么衡量这件事，一定是说你要拿着选项跟上级去聊的，不然你就属于是说纯属就给上级徒增烦恼了，约就这么一个认为，例如举例子假设，还是说就我们要融资做一次PR对有可能你先问上级说我们到底希望达成什么效果对上级有可能告诉你说我们我们希望可能在下半年对借着当下的什么行业的这种情况，我们希望再拿一轮融资，如果再拿一轮融资，因此，于是往下你就也许能推演出来，核心上级想对投资人做PR对再推演出来，如果想对投资人做PR，说行业里头有这么ABC三个渠道，或者说有两种方式更好。

因为例如做PR来讲，说分成说向投资人做向行业做，还有像例如 C端的用户来去做，像每一类不同人群来去做，他的工作方法和操作的方式不一样的，然后适合的这种运作的逻辑肯定是不一样的，最终说如果是要向投资人可能去做PR，有可能假设说我们覆盖到了所有这种顶级托普机构，然后例如50%以上托普机构的核心的决策者，如果能做到这件事，我们的效果基本就算达成了，对并且他们的这种反馈或者说印象对我们这家公司或者赛道还要是积极正向的，应该是这么一种认为

好也许我们就按逻辑来去做我们工作的衡量，你再跟你上级，我们也许就这么着来做，最后以这种方式来去衡量我做的好还是不因此，上级看ok不ok？

对如果达成一致，好最后这件事就可以做了，而不是说上级告诉你说我们就做个p二，对接到这一类的需求和接到这一类目标的时候，十分容易说最终达成效果如何衡量，我不算绝对的清晰，然后我就吭哧吭哧就做了一堆事儿，最后做出来的成果上级也不满意，

这时候就较为痛苦了。

所以这是我们的第二类的目标，然后各位需要注意和关注的，如果你接到目标是这一类，那一定要进行明白最后需要达成什么效果，它的指向是什么，怎么来衡量它是较为好的。

当然有可能最后你跟上级聊完了，上级会跟你说怎么衡量，就看我自己的认为，这也是一种可能性。

继续往下，我们的第三类目标叫做说验证一个模型ok还是不ok，或者是探索一个可依赖的新打法新模式。如果是接到这一类目标的时候，然后各位应该关注什么？例如也是上级告诉你说我们的ACM投放已经较为稳定了，但支持我们订单的目标达成有风险，然后让我们一个渠道的这种负责人说去探索一个新的渠道。

于是在渠道负责人因此，我随后一个月我就先探索我们kl的投放能不能跑通，然后就去干了。，但这里边也有一个重要的问题需要各位关注，如果你拿到的是这一类的目标，你要解决是这一类的问题，

那有个重要的关键就叫做说我们怎么定义好通或者叫做探索成功，最后我交付给上级的是一个什么样的成果，这里边我觉得是说也是一件十分重要的事情，各位脑海中一定要有一个清晰轮廓的事情，就叫做说我们每一个模型跑通和成功的标准，最终都需要说模型它是可复制可规模化的。

，就像我们在第二章讲的一个模型，它有稳定的input，有稳定的output，模型才能算成型，一旦它形成了这样的认为，模型稳定可依赖、可复制可规模化的了。

同理假设是说说你说探索一下ql这边投放的模型对最后你有可能要拿出来给到上级的，应该也是一套完处理的逻辑，例如是说假设说我把我的例如我的ql的类型分成了ABC三类，然后我的投放的素材和文案也分成abcde好几类，最后我能做到当我面向不同的产品用不同的文案素材，然后在不同的q上然后去做投放下去，约我最终的付费转化率和带的订单能稳定在一个数值范围内，能做到这一点，事儿才算是跑通了。

如果你没做到这一点，东西就不能叫一个模型，它通常还只是一个单点的动作。我做一次算一次，做完这一次下次有没有不知道它属于这样的一种事情。你要是说我要去探索一个模型，最终交出来的东西一定要是说可复制可规模化的。

所以当你接了一个这种探索的任务，你脑海中就必须要有说我最后要交给上级的，或者我最后要拿出来的，应该是这么一个东西，而不是说我就最后说我有一次投放成功了，然后我带来了例如1000订单，然后我好牛逼，然后上级你快来夸夸我对不是这样的逻辑，然后如果上级就对他的预期是说我们需要的是一个模型，你只是说我一次做成了，这才刚刚开始，还远远没有到说事你有结论了。

，约是这样，所以这是我们的第三类的目标。

，然后在第三个目标上，核心各位注意的说我们最后到底要交付出来一个什么样的东西。第四类目标就叫做说我们要通过它是一个长期的系统性的工程对然后我们是要通过一系列工作让我们的业务实现某个重要的阶段性成果，或者拥有某种强大的能力，对刚才也了，在这样的目标下一定要求我们要有一个长期的想象，我们要能看到半年到一年之后，甚至可能更长的时间之后，就我们所负责的业务模块，它是怎样的，对它最终长成一个什么样的体系或者什么样的系统。

事儿对你首先有要求，如果你把这件事儿想清楚了，对它最终一定会形成说我们最终就分成几个阶段对然后每个阶段我的核心的要实现的成果怎样的。，例如这是某公司的一个中台产品，它的所谓的666的规划就分成36月来去做处理个中台的规划。

第一个6月当然写的还是较为简单的，往下去落可能复杂很多，第一个6月叫做系统建设期，可能就系统要从无到有，系统可能包括了又有什么6大模块之类的，所以它第一个阶段就要把这6大模块全都进行出来，然后寻找种子用户试用，这里边核心会下拆到。

再具体一点，核心会下车，到时候我至少寻找，例如假设是5\~20这样的这种种子用户可能去试用对跑通流程。

，然后第二个6月叫做说我在前台让我的业务全面去接入系统，然后前台一点一点，我按1逻辑先做a部门，再做b部门，再做c部门，让他们一点点接入我系统，循序渐进持续推进，我用随后6月的时间去实现我的业务，要全部接入，最终实现去重我业务前台的例如几个业务线当中，他们就不存在说重复造轮子的情况，例如他们用的订单系统用的营销工具在中台这全都是一套了，就没有说两套东西，不需要做两套优惠券，不需要做两套这种什么活动的工具。

我第二个6月要实现东西，第三个6月是说系统的成熟期，我核心做系统的标准化组件化的改造，最后让我们系统变得更高效。，他约是这么一个想象。

所以他当前手里面要做的事儿，本质上是说是借由他有了这样1长期18月的1想象之后，推回来说我当下到底要先做啥再做啥，约是这样一个认为，所以对于说这类目标说对你的要求就一定说你要把长期事要想清楚，然后再回归到当下来看，说我该怎么一步步把这件事去落下去，事确实对很多人来讲是有要求的。

所以刚才我们也有提到，对于我们这门课程里边的大多数同学而言，更多接触到目标还是前三类，甚至说大多数人可能就更多的时候会克制在我们的第一类目标，支持我们处理体的业务模型和商业收入公式的那一类目标上边，可能对更多人来讲这样一种情况。
