# 022三节课「永璞咖啡私域运营」案例拆解（2022.8.31）.pdf

> 转换时间: 2026-01-21 15:43

---

同学们好～班班本期给大家带来的拆解是关于「永璞咖啡私域+618活动」的拆解，感兴趣
的同学呢可以跟着班班的思路一起来学习一下哦￼
私域引流策略
一、公域营销策略

## 粉丝体量


### 永璞主要的公域营销平台是抖音和公众号，粉丝量均达11W，平台的选择与永璞的年轻粉

丝画像一致。

## 内容板块

各大平台的内容主要由品牌形象宣传、产品种草、咖啡制作分享为主，在抖音这样的视频平
台中，主要宣传品牌形象和咖啡制作方法，且直播属性较突出，3个账号里有2个都是直播
状态。图文平台则以咖啡产品种草、品牌宣传为主要内容。

## 活动板块

日更的平台为抖音、小红书、微博，以品牌宣传活动、推广引流、福利放送、周边活动为主。
公众号更新频率为每月4条（服务号），近期阅读量最高的是618活动这条图文。

## 广告投放

1）站内电商搜索广告
以京东为主，其中2022年2月份当月投放广告数居多，但近期4个月无投放，说明目前不
做重点投放。
2）小红书
22年4-6月有明显投放，平均1个月4次，小红书天然的种草属性，使之开始成为永璞的
主要投放平台。
总结：2015年初初创品牌时，永璞咖啡就找过一些插画师联名活动。但真正的爆发，是从
18年开始被奇葩说邀请之后，永璞咖啡几乎每周一次跨界。对于大多数品牌来说，跨界也
是一次重要的破圈营销节点，需要大量的营销预算投入和媒介投放。据统计，永璞成立至今
已经完成了400多次跨界合作。整体看来，永璞用跨界联名来推广引流，在公域平台进行
品牌宣传，借此来进行营销活动。
私域引流路径
永璞的公众号是【永璞】，作为官方的账号，通过发布品牌活动、产品宣传、周边礼品等信
息来吸引用户关注和留存，导入私域有三条路径
1）新关注自动回复
点击首次关注自动弹出的欢迎语→弹出公众号文章→海报扫码→添加好友→邀请
进“咖啡生活研究所”社群。
2）菜单栏
点击公众号菜单栏【永璞端正】→弹出公众号文章→海报扫码→添加好友→邀请进
群。
3）小程序引流
这条路径为：点击公众号菜单栏【永璞小岛】→注册成为岛民（因为此为之前的步骤，
截图暂无）→看到banner第三页→截图二维码→扫码加好友（PS：这个二维码如果
截屏了其他部分，不一定能直接扫出来石端正的好友）
￼引流策略总结
永璞的引流路径比较简单明了，从公众号首关回复、菜单栏，甚至连小程序也有引流触点，
但是小程序的路径比较复杂且繁琐
2私域运营策略

### 一、品牌IP运营

石端正——“憨萌与伟光正的美妙碰撞”
“石端正”来源于永璞团队的头脑风暴，是由非常具有中国特色的「守护神-石狮子」幻化
而成，更难能可贵的是，国内几乎没有品牌用石狮子这一元素，因此“石端正”的出世显得
十分具有独创性。
可以看出，“石端正”是由简单的线条勾勒而出，泰迪式卷毛和抽象的“两官”使它看起来
不太聪明的亚子，憨萌出圈。起初，团队通过微博发起#石端正在哪里#的话题，邀请插画
师、设计师以及在微信端的永璞粉丝积极参与到话题里。在半个月的时间就收到了超过300
人投稿，累计超过1000张插画、创意图片等。

### 这个形象IP的诞生既离不开永璞创始人铁皮的艺术背景，也离不开网友们的共创，在【永


### 璞】公众号中，关于石端正的IP介绍多达7页，说明品牌有意向将虚拟IP形象真人化，其

所有的爱好都是跟咖啡、文艺息息相关，即符合品牌的调性，又能一定程度上让用户产生爱
好上的共鸣
二、朋友圈
运营节奏，发布频率不高，主要有以下几个方面的内容：
三、社群运营

## 永璞社群提供的价值

①品牌价值：聚集了对品牌有一定认知的用户，通过社群加强品牌好感度

## 活动信息通知

③社交价值：为喜欢咖啡的用户提供了交流的场地，可以共同讨论咖啡

## 永璞社群的基本运营策略

内容分析
发布频率：一天只有1-2条内容，比较克制
话术风格：偏轻松文艺，文案比较有场景感
以上大家可以总结一下。社群运营的优缺点是什么？
￼优点：
a.官方信息发布频率低，用户自活跃，群内话题主要由群友或者群内志愿者发起，主要讨
论周边上新、活动讨论、咖啡品鉴等方面，社群氛围比较轻松友好；
b.端正偶尔会加入群友讨论，人设比较真实；
￼待优化的点：
a.群内没有设置群欢迎语，新用户进群第一时间不知道干什么，没有引导；
b.群消息大多是普通消息的模式，没有强提醒，对于部分重要信息用户可能会遗漏；
c.没有用户分层动作，已购用户和未购用户在同一个群进行运营，无法进行精细化运营
618期间运营节奏：
618周期长达一个月，端正在4月中就开始引导大家关注618，618活动期间主要是引导用
户关注天猫活动、直播活动，每天社群发消息的频率也跟以往保持一致，一天1-2条，618

### 期间基本没有1V1私聊信息。

比较吸引人的是第一天的关注话术，提醒用户关注“石端正”的发言和朋友圈。其实我们在考
虑618宣传资源位的时候大多是群名、群昵称、群公告、艾特所有人等强有力的提醒功能，
但是有时候简单提醒用户一句关注官方人员的发言和朋友圈，会显得人设更温柔。
在查看永璞618节奏时，发现一个小的细节：用户与创始人直接对话618，作为运营，我
们都知道社群的人员组成部分大致是：品牌运营人员、专家人设、群成员、志愿者等。这一

### 点其实很多人知道，但是很少看到品牌有CEO/创始人亲自下场对话，多是运营代替的多个

角色。大概这就是社群的价值：让品牌免费触达用户的同时，用户也能通过社群直接提出自
己的想法和建议
以上就是本次的拆解全部内容啦，看看大家有什么想要讨论的～
