# 课程导论：增长黑客的工作全貌

> 课程类型：图文

---

想要事半功倍地把事情做好，有一条重要的原则：纲举目张。它的意思是，做事情，要首先抓住事物的根本，其他的细枝末节的也就自然会跟着顺从。

同样的，为了更好的学习课程，我们也必须要整体地了解增长黑客方法的工作全貌。只有了解了它，你未来一个月的学习时间，才能被高效利用起来，了解了它，你也就一并知道了本堂课程的课程设计逻辑。

大众对于增长黑客的认知，很大程度，都还停留在一些奇技淫巧上，但实际上，增长黑客其实是一种思维方式，一套工作流程。

一个增长黑客典型的从工作流程，增长黑客的工作全貌，大概可以分为七个部分：

1. MVP的搭建
2. 首批用户的获客通路的搭建
3. 用户的留存
4. 通过一些重要指标判断是否达成了P/MF
5. 大规模获客
6. 通过机制设计让用户对你的产品上瘾
7. 病毒传播

除此之外，还有两种增长黑客最重要的行为模式和思考方式——快速尝试&数据分析。

下面，我们就将这些步骤梳理出来。

---

## 1：搭建MVP

当大家说道增长黑客的时候，第一个印象可能是，这个岗位的同学肯定是一个超级运营高手，对于世面上的各种增长方法都能信手拈来，鬼点子特别多。

这些说的都没错，可是，如果从增长黑客的工作全流程角度来看，增长黑客工作的第一步，却是一个和运营没太大关系，反而和产品密切相关的工作——搭建MVP。

MVP（最小可行性产品）这个概念，可能是这些年来，最经典的精益创业方法论，它能在最大程度上，帮助创业者和增长负责人快速验证市场，降低试错的成本。那么，什么是MVP呢？举个简单的例子：

比如你想要做一个无人果汁贩卖机，你第一步应该干啥？

按照传统的"全情投入"的思路，那就是不管不顾的辞去高薪职位，然后请一些所谓的产品大神，花个十几万精挑细刻出来一个你想象中的完美的果汁贩卖机，结果发现，放到街上，根本没人买，然后就是你们员工辞职，公司倒闭，你灰溜溜地投简历、找工作。

可是，按照MVP的思路，你第一步要干的事情，根本没有上面那么复杂，就是带上几个橙子，蹲在人流量够大的地铁口，拿个硬纸板，用马克笔歪歪扭扭的写下"鲜榨果汁，十元一杯"几个字，就可以开始卖了，如果没人买，那就乖乖的工作赚钱，另谋机会，如果乌央乌央的人要买，那再去想办法开发个产品也不迟。

在这个案例中，你能感觉到，MVP就是帮助你在最低成本（几个橙子的事情），最少投入（不辞职）的情况下，实现你产品的核心功能（在路上能够随时喝到鲜榨的橙汁），然后，得到你要的结论（到底有没有人会为这个需求买单），避免闭门造车的悲剧。

在搭建MVP的时候，有两点需要尤其关注：

1. 一次只设计一个功能，一定不能追求大而全的功能组合
2. 要清楚的明确每次MVP要验证的结论，切忌模糊

---

## 2：为MVP搭建获客通路

现在假设你的MVP已经做了出来，需要验证的结论也已经明确，万事俱备，只欠用户帮你验证这场东风，所以，增长黑客会在此时摇身一变，从一个产品人，变成一个运营人，开始想办法获客。

关于如何获客，增长黑客的方法主要分两种：创意性的获客方法&保守稳健型的获客方法

### 1）创意性的获客方法

这里先给大家讲一个关于青年菜君的创意获客方法

青年菜君是一家提供半成品菜的净菜供应商，你在该APP上买一个鱼香肉丝菜，当天，它就会把切好洗净的鱼香肉丝半成品送到你家，只需要简单的炒一下，一道菜就做好了，这大大节省了上班族每天做饭所用的时间，是一款挺好的产品。

在做该产品的营销时，菜君用了一个有趣的做法，它在一个小区的门口，设立两个摊位，一个摊位便宜的卖鸡蛋，说他便宜，其实便宜的也有限，市场上一斤鸡蛋8块钱，它就卖7块钱，可是，这一点点的差价，也会吸引大量的老年人来买，所以这个摊位前总是门庭若市。

年轻人回到小区门口，看到一个小摊门口乌央乌央的排队买菜，就也会上去凑热闹，这个时候，就会有青年菜君的工作人员告诉这些年轻人，旁边那个摊位，鸡蛋倒不会很便宜，但是帮你下一个APP，以后所有的菜就能洗干摘净送到家。这些年轻人本来也就不愿意为这几块钱排队，时间对他们来讲更重要，一听到还有这种产品，马上就会去下青年菜君的APP。

这种案例属于比较典型的创意性营销，更多的依靠灵感，复制性不强，这就需要大量思考，大量出点子，大量尝试，然后用快速验证的思路，迅速判断哪些点子能跟，哪些不能跟，然后接着推进。

### 2）保守稳健型的获客方法

除了创意性的获客方法，增长黑客同样也有一些常规武器，在课程当中，范冰老师为大家介绍了FACEBOOK早年使用的七步获客法，它是用一种相对标准化，更像SOP（标准操作流程）一样的方式，来获取用户。由此可见，增长黑客的工作，也不是完全的天马行空创意驱动，它里面也有很多实操的落地方法论，正如美国增长黑客之父Sean.Ellis所说：大家应该意识到，增长黑客应该是一种思维模式（mindset）、流程（process）、团队协作（teamwork）。

---

## 3：用户留存

关于留存，先给大家看一张图：

（配图）

不知道大家从上面这张图中能看出来什么，不过当我看到5%的留存提升可以带来25%到95%的利润提升时，我第一个感觉是：留存的提高，对利润的提高，是有极强的杠杆效应的。

所以，无论通过上一步中传统的还是创意的方法获得了用户之后，我们应该用尽一切办法来让用户留下来，成为我们的高价值用户。在众多的操作方法中，范冰老师向大家介绍了一个非常著名的留存模型——HOOK 模型。

HOOK这个单词的本意是钩子，顾名思义，这个模型的根本任务，就是帮助你像钩子一样钩住用户，别让他跑了。那它是如何钩住人的呢？这背后有很多心理学的逻辑在里面，比如沉没成本、禀赋效应、归因偏误等，这些我们都不需要了解，我们只需要知道，这个模型四个部分：1）触发、2）行动、3）奖励、4）投资，都能够分别放入到我们在产品以及运营的机制设计当中去。把这个模型用到最好的，就是2017年的超级游戏——王者荣耀。

在HOOK模型的使用中，有一点是需要特别强调的，那就是：

1）触发、2）行动、3）奖励、4）投资，这四个行动步骤在一次发生之后，最后，投资机制的是设计，一定要重新触发用户，打开第二个留存循环，从而让四个步骤生生不息，一直持续下去（如果这块内容看不太懂，没关系，课程中我们会帮大家搞明白）

---

## 4：增长的基石——P/MF

有的同学可能会有这样的疑问：我来学增长的，你为什么不教我那些世面上的最牛逼的增长方法？你为什么要花这么多时间给我讲什么MVP？

要想回答这个问题，我们可以问自己另一个问题：

大家每天都在辛苦的蹭热点，做活动、搞补贴，不遗余力的想办法做用户增长，可是，你有没有想过，你的产品真的应该做增长么？也许真的未必。

拿某个真实的案例来看（图像稍不清楚，大家忍忍哈）

这款产品从2013年6月上线以来，一直处于一个用户探索的阶段，前半个月，基本没有什么增长，但是也基本能保证UV在20000左右。但是从20号左右开始，也许迫于增长压力，该产品使用了大量的运营动作拉升用户数。一连串组合拳打下来 ，效果极好，用户数顶峰期间达到过100,000，是之前UV的五倍有余。

可是，悲催的事情紧接着就来了，该产品的运营动作一旦停止，用户数就断崖般的从100,000跌了下来，最后的用户量，基本就停在10,000左右，再也没有涨起来过。

回到我们一开始的问题，是所有的产品都要做增长么？这问题听起来貌似不必讨论，可是，上面的案例又似乎在告诉我们，有的情况下，做增长反而会加速产品的灭亡。

那么，这个"有的情况"是什么情况呢？

这就要说到P/MF（产品/市场的匹配），当你的产品和市场没有匹配起来的时候，大概率下，你的产品是很难成长的，这就和上面的例子一样，基本就一直保持一个固定的用户量，这个时候用强运营，按咱们中国的老话说，这叫做揠苗助长，好不了。

那么，有什么样的方法判断我的产品是否实现了P/MF呢？很简单，用数字。我们会在课程当中，告诉大家，会有哪些指标去验证一款产品是否实现P/MF。而且这些指标需要的样本数量比较大，不是一两个数据就搞定的事情，这也是我们为什么在之前要专门说道"构建获客通路"的原因。

要强调的是，如果各项指标都说明你的产品还没有达到P/MF的状态，那你有可能需要重新走回"构建MVP"的阶段，重新走一遍这个流程，如果要在没有P/MF的情况下硬上，上图的情况可能会发生你的身上。

---

## 5：放大获客通路以及加强留存

好了，现在假设你已经通过了层层P/MF指标验证测试，你的产品终于被大众市场验证了，下一步怎么做呢？

很简单，开始拼命扩量，争取实现爆发式的增长。

如上图，如果说在步骤4之前，我们都是在产品的引入期，那么在实现了P/MF之后，我们就进入了成长期，此时，用户对产品已经熟悉，用户量增长迅速，市场方向比较明朗，竞争者纷纷进入。

所有的这些信号，都只在释放一个信号——你需要加快速度，加大规模，拼命增长。所以你要做的，就是把第二步和第三步所做的搭建获客通路以及用户留存，以十倍的量级来做放大，比如，过去在渠道投放中，你有两篇转化型文案，用低成本的渠道测试出来，发现有一篇文案的转化率非常高，那现在，你就应该把这篇文案投的各个渠道都能看到，提升用户量，务必要在自己的赛道上跑出来。

---

## 6：病毒传播

作为每天都在考虑如何获客的增长负责人，每次看到现象级的刷屏现象时，你是不是都在想：我什么时候能做一个跟百雀羚一镜到底广告一样这么牛的传播作品？

好吧，在这里我必须泼你一盆冷水：这些千万传播量级的营销案例，只不过是每天无数的尝试中走出来的一两个而已，一个刷屏级的传播事件，很多时候不光靠努力，执行，天时地利人和，甚至运气都很重要。

那病毒营销这章学什么呢？

首先，范冰老师会告诉你，想要打造病毒传播事件，你应该采用的什么样的动作步骤，并且还会告诉你六种常见的病毒传播产品化模型，而且，学会这些东西也不能保证你能做出多么牛的营销事件，你要做的，是用前面提到的快速试错的思路，以最低的成本去尝试你脑子里的营销想法，快速排出不靠谱的，将资源投在靠谱的项目上。

其次，本章还会从消费者行为学的角度来告诉你，什么样的东西，会让消费者更有动力去分享去传播。

这里要强调一下，大家在理解病毒传播这一点时，不要把它生硬的理解是接在用户留存后面这块的，恰恰相反，病毒传播其实贯穿整个用户使用产品的全过程中的，大家要注意这一点。

---

## 7：用MVP思维低成本且快速获得你想要的结果

在前面的内容中，我们说到了MVP是用来快速将自己的最初级产品投向市场，从而降低自己的成本。

其实，MVP的思路不光是在创业初期可以用到，在很多方面其实都有使用场景，比如，老板交给你一个工作，要求你三个礼拜出结论，可是，如果你能用一个MVP版的工作，在三天内就验证了老板的结论，并且数据扎实，逻辑清楚，那你想想，你的职业发展是不是一片光明？

再比如，在做增长黑客这门课程的时候，范冰老师基本先是把课程内容的大纲缕了一遍，然后把大纲给大家看，看仅仅是一些大纲，一些标题是否能够吸引用户，结果效果非常好，大家都催着范冰老师把课程做出来。果不其然，课程一出来，果然大卖。

所以，MVP的思维，是一种极重要的思维，我们会在课程中，逐渐用作业来帮助大家树立这种思维方式。

---

## 8：数据分析的能力

不用说，数据已经成为现在最重要的生产资料，马云爸爸也说，阿里不是一家零售公司，而是一家数据公司，那么，数据如此重要，我们能怎么使用呢？

比如，某健身app曾经做过这么个事情。他们通过分析用户的健身数据，比如运动频率，来给用户打上了几个标签。然后，针对这些不同运动频率的人，推送完全不同主题的push，比如，给持续保持健身的人推送的文案，主要是今天天气如何，PM2.5高不高之类的，而对那些不太运动的人，则要给他们更多的鼓励和压力，比如你的朋友某某某这两天锻炼的很勤快，已经瘦了多少多少斤。就是这一个数据分析指导的运营策略，让整个推送的打开率提高了300%。

数据分析的力量可见一斑。

所以，在这次课程中，我们也会努力帮助大家去培养数据分析的意识，不过因为课程相对时长有限，大家的水平也不一样，所以我们的数据分析更多的以培养意识为主，更多的能力落地，大家可以通过学习三节课的其他课程来习得。

好了，上面就是增长黑客入门训练营课程整体逻辑，现在你应该已经知道本课程的整体设计逻辑了，在以后的学习中，强烈建议你能时常地重新阅读这篇文章，甚至，你有可能需要把它的内容记住，然后跟牛反刍一样，在闲下来的时候，重新想想这套流程。之所以让大家这么做，还是因为增长黑客是一个极其复杂的工作，在任何一个模块，都有大量的内容和技巧需要你去探索去学习，而这个学习和探索的过程，就很容易让你陷入到细节当中去，所以，经常看看这篇文章，会让你既能看到树木，也能看到森林。
