# 内容留存：通过PUSH消息提高用户活跃和留存

> 课程类型：视频（06:38）

---

PUSH消息是什么？

APP给你推送的各种消息，这叫PUSH，营销广告邮件，这叫PUSH，营销短信，这也叫PUSH，网站上蹦出来的弹窗，这还叫PUSH，公众号的每日推送，这个......你也可以理解成PUSH。

简单理解，PUSH消息就是官方主动发送给用户的一切内容，可以是文字、图片、语音、视频，目的只有一个，让用户点进来看，看完了在APP里打着滚的接着看。

那么用户给用户发的消息呢？比如微信好友给你发了条消息，你收到了提醒，抱歉，这不叫push，这叫消息提醒。

写一条PUSH难么？不难啊，一条APP的PUSH消息不超过15个字，一条短信不超过70个字，一封邮件也不超过几百个字（太长了没人看啊），那么难在哪呢？

在效果，用户会不会点进来，点进来以后会不会看其他的消息，今天点进了PUSH，明天会不会主动打开应用，PUSH的目的在于提高用户的活跃和留存，一条PUSH的好坏，也需要从这个角度去验证。

这一节里，范冰老师将讲解一个PUSH效果的气泡图分析方法，通过这个方法去衡量每一条PUSH的效果，找出最佳的PUSH策略，这一节里我们要学到下面这些内容：

1. PUSH效果的气泡图分析法；
2. PUSH效果分析的实际案例；
3. 自动化PUSH推送的策略。

好了，这节视频很短，让我们开始学习吧~

---

## 课程重点

这一节听完，是不是有点不过瘾的感觉？我们再来回顾一下通过气泡图分析PUSH推送效果的方法：

这个气泡图的**横轴**是指**内容留存率**，计算方法是次日主动打开APP的人数/当日点击PUSH的人数，这里要说明的是，次日主动打开APP的人数是指当日点击PUSH的用户中，在次日主动打开APP，而不是所有主动打开APP的人数。

气泡图的**纵轴**是**留存标准差**，留存标准差的计算方法相对复杂一些，是一个统计学中的概念，留存标准差用来反映相同维度数值之间的变化幅度，比如连续7天推送的内容留存率之间是否有很大幅度的变化，变化幅度越好，说明越稳定。

PUSH推送的目的在于通过主动的消息提醒，让用户打开APP或网站，提高用户使用产品的频率，一般的路径是推送消息-点击-进入APP或网站的内容页-引导查看其它内容。

### 这个环节的转化有几个关键点：

1. **推送消息的吸引力**
2. **点击进入内容页后，内容是否符合用户的预期**
3. **内容页是否能够有效引导用户查看其它内容**

点击PUSH让用户进入内容页，就达到了提高用户打开频次的目的，所以有越来越多的产品开始通过推荐算法，根据用户的喜好推荐内容，例如今日头条、腾讯新闻等，会大幅度提高用户的转化效果。

当然，开发这样一套自动化的推荐系统成本很高，如果没有这个条件，我们可以利用数据分析工具，筛选用户的特征，例如浏览过某个话题的用户，浏览过某类商品的用户，来做手动推荐；

如果连数据分析工具都没有呢？其实建议你弄一个，真弄不了的话，我们只能手动去记录PUSH推送的打开率、打开后的留存率、用户打开后是否跳转其他页面等数据，来优化PUSH策略。

---

## 补充阅读

- [干货|APP运营怎么样做好消息推送（push）呢？](http://www.niaogebiji.com/article-8664-1.html)
- [怎么用Excel计算标准差](https://jingyan.baidu.com/article/37bce2be0e1ba01003f3a275.html)
