# 第四章直播回放

### 第四章直播回放

第四章我们就直接说工作规划章节，各位好理解，在局部战场做工作规划，还是按照这种我们传统先跟各位捋一下我们处理个的今天要讲的内容有些，然后我们处在1位置，让各位有1全局观，今天一共有6环节，分别是处理个知识点的回顾和这一章节的内容的应用场景，应用场景指的是章节，我们平时对我们的价值怎么体现在实际工作中。

然后第三个部分是回顾一下前三章，因为我们的同学我们是一个往复的周期，有些同学可能已经看了前三章了，有些同学中途进来的，还没看前三章，有的同学可能目前还太忙也没看到，所以我们包括以前看过的同学，我们也一起再把前三章快速去复习一遍，这样能为第四章的理解也更有一个打个基础，同时对前三章有不清楚的或者还没想明白的地方，我们也可以在今天再来交流。

然后第四部分查看所谓的知心，查看第四章的工作规划的逻辑，紧接着跟各位一起查看别人做的工作规划长什么样子，有什么我们可值得学习的地方，最后就一起来互动问答聊一聊，处理个是一共这么6部分。

我们就快速进入第一个部分，第一个部分我们老传统了，我们一起看我们目前图上我们所谓的操盘手的能力模型上，我们今天要讲的团队不是工作规划这一块，它是处理个是在什么样位置？

模型各位应该已经看了很多遍了，都较为熟了，在操盘手底层能力模型里面最大的1块之1复杂问题拆解里面，做目标做规划一个很典型的复杂问题的拆解，所以我们今天要讲的复杂问题，拆解下面的做目标这一项，这一项在处理个操盘者能力模型里面也是一个较为核心的一项，在我们处理个课程的框架体系里就来到了我们知道商业，知道业务长什么样，然后落到自己的部门，怎么去搭模型之后的第四步，在基础上去做工作规划，所以这块是我们处理个章节结构里面，目前我们所讲的位置和它的全局里面的板块在里。

然后我们第四章的内容里面，内容第四章的内容相对是较为多，和杂指的之间的逻辑关系会较为串联的较为多较为丰富。

但是核心各位需要理解的怎么样去通过在模型的基础上，然后去做自己的规划，涉及到主要核心点是怎么定目标，怎么搭路径，怎么落地执行，这三块是工作规划里面最核心的三块，然后这三块会分散在我们处理个工作规划里面章节里面的这几个部分不同的部分里面。

所以各位只要记住，在这一章节学完之后，一定要让自己知道我不管是有没有在带团队，还是我的业务模式是怎么样的，在做工作规划的一定要进行清楚我应该怎么样去定目标，目标定好之后怎么样去大路径，路径搭以上之后怎么样落地执行这三块， ok。

然后其他的我们从细节里往这三块去对。

因此，然后我们查看工作规划，或者我们说的工作规划思维，它的应用场景，应用场景我们怎么在实际中能用到，各位在工作中经常会遇到上面让做某项事情，然后也会遇到你会去内部竞聘岗位，然后还有去做处理个一个新的工作周期的规划，作为一个负责人去做这种规划，这种场景很多。

但是这些场景通过我们工作规划这一章节来让各位直接带走的都有些？你有了工作规划的思路和底层的思维之后，你能用我们讲的做工作过快的逻辑去就把握一个好的晋升的机会，甚至后面也会跟各位讲到，有了思路之后再去面试，在应聘的时候都会有很强的竞竞争力。

然后第二个作为你是一个局部的负责人的时候，往往你已经到负责人级别之后，你一定是对结果负责的。所以你要把结果拿出来的时候，你要有一个清晰的过程，过程你制定规划的过程，所以你在做规划，在负责人角度一个必备的印象的能力了。

然后再你在做这种推进的时候，你要怎么去下手，怎么让保障你的团队能在你的工作规划下有序的工作起来，然后能达到最终的结果，这些都是各位能从今天的直播中直接带走的，你知道这些点之后，你就会有一个清晰的思路了。

我们查看我们之前收集的各位，我们以前的学员在工作规划，刚才我们讲的这几些方面是有一些什么样的案例，例如这里有一个学员，他一个通过我们所说的工作化思维之后，他跳槽去大厂的一个案例，他给我们的反馈，通过模型也因此，工作规划，因为模型和工作规划是底层两个打通的东西，通过这样的一些锻炼之后，能提升他的思维模型。

思维的方式原来可能之前是散的，现在是一套的，包括一些汇报和组织能力，尤其是这块在汇报组织的组织汇报的时候，是极其重要的，能显出你能很有逻辑性的去说明一件事情，当然可能也有行业理解更深和对自己一些本身习惯和态度养成上的帮助。

最后同学取得的结果在他面试的过程中，包括在他最后去应聘，进去之后能体现出他的能力，成功的进入到大厂里面去了。

然后这里各位看到这是崔老师跟之前的学员沟通的聊天的界面，也是通过面试很好的面试表现拿到最后一个offer这种情况。

翠翠老师当时也跟同学讲了不少，我们课程里的关于模型工作规划一些思路，做了很多的一对一，这些都能直接地体现在各位实际际实实在在要用的地方，你去面试也因此，你去应聘也好的东西，我们就看到底假设是这种应聘或者面试的环节，我们应该用今天的这些内容给各位带去什么样的一些tips。

首先如果是面试或者应聘环节，假设是面试，在不同的人面试的时候，我们尤其是大厂在面试的时候一定会经过多个人面试官，然后分别从人事到具体负责业务的同事，甚至到上级的主管，再到最高层都会有可能，如果你一路通顺，都遇到在过程中我们分别应该聊什么，分别怎么用到我们所说的工作规划的思维，在人事这块可能就不会涉及到太多的业务问题，主要表现出自己的一些态度自信什么的，表现你的表达能力， Ok表现出你对岗位契合就ok了。

但是到业务这块的时候，你要跟同事聊的时候就一定要去涉及到业务里面了，但时候还是偏我们工作规划，像刚才说的这三个核心点里的下面那一层叫落地执行这一块，所以跟同事要讲更多的落地执行，怎么样把某些事情做因此，这是跟交叉的面试同事面试的时候，如果是上级和主管的时候，时候就要到了聊业务全局，聊模型的时候，你要告诉他你对处理个你应聘的职位或者业务它的全局是怎么理解的，你怎么去拆它全局，然后你要是从目标角度规划角度去怎么样达成目标的策略，你是怎么思考的？

我们今天要讲的所谓的定目标，然后拆目标，然后定路径这一套，你跟他讲清楚，这一块约也就会显得更为有竞争力一些。

然后再到如果可能终面什么的到总监CEO什么的时候，时候肯定就不聊执行层面了，一定是宏观的层面。

时候各位就去聊一些商业模式，处理个你对市场的判断，对处理个行业的判断这些东西，然后把你的工作的具体的细节跟你刚才说的这些宏观的东西去结合起来，这样就能体现出你的专业性，在不同的层面聊出实际的结果，在面试中应该也会起到很大的作用。

一些较为常问的问题，例如像会问到你介绍一下过往的从业经验，时候你一般情况下都要快速的把你做的事情是什么，取得了些成绩清楚，尽量避免拖沓，就说了一堆要做了什么事情，要做什么，但是有什么成绩没说清楚。

然后关于有一个点是你这里的成绩是怎么做到的，你要聊基本的思路，还是说你要把你核心的点上清楚，你的成绩取得成绩的逻辑是什么，然后策略是什么，在这些层面上宏观层面上去聊，但是尽可能还是不要去陷到太细的细节里面去。

，然后很可能在面试的情况下会关于你要应聘的岗位去让你去进行我们今天要用的这些什么，你要准备怎么做或者规划之类的，时候就可以我们的思路，说让我们对目前的当然前提要有一些调研，调研清楚之后，对公司首先花一周做一个详细的了解，然后把公司的全局模型和局部模型画出来，了解了公司的全貌，了解了业务的基本貌面貌之后，然后去呈现一个对应的所谓的机制sop这些从模型角度去给出来，然后再做一个较为靠谱的季度或者半年的工作规划。

然后你说我做出这样的工作规划之后，我就能去验证我目前角度上的目标能不能达成，如果达成了就证明我这套是ok的，如果达不能达成就证明我我现在走的策略是有问题的，他就证伪了，但是不管证明还是证伪都是有价值的，最后说你就通过一个复盘来给出一个结论，这样回答问题就较为ok，所以这是在总结一下，如果在面试环节我们用思维，怎么样去回答三个通常会问的问题，然后再讲一讲。

如果还是我们讲的拿这套思维说面试要做一些准备，可能在简历层面，简历各位可能经常找人去辅导或者什么改简历的，尽可能的做到你的简历上，因为每个人都有很多的内容，简历上的内容能跟岗位去契合匹配，是较为重要的，匹配了之后，就包括你的能力上，包括你的经验上都能跟招的职位做匹配，然后在前置做一些面试的前做一些调研，看看他们的行业业务是怎么样，如果ok，我们课程学的去画一下他们的模型，这样就会有准备在答的，答问题的时候一定会更有底气。

然后其次就在面试环节，做到自己能做到的就ok，保单表保证自己的信心和自信，剩下的就看结果就ok了。

这是给各位一个在面试环节怎么样去用我们思维，用我们说的这套方法，然后结合一些经验，让他为自己的实际的一些实际的场景去服务面试，因为是各位可能每个人都会遇到的一个场景，所以跟各位就多聊聊这里面的一些经验。Ok然后我们就再快速的进入到第三个部分。

第三个部分复习一下目前我们到第四章的进度。前三章我们已经过去了，然后前三章尤其是后第二第三章是我们课程的一个核心章节，可一起再快速的把这几章过一下，然后加深一下印象。

一第一章核心的几个东西，一个是要从底层去更了解商业，然后更了解所谓的操盘手，我们操盘手是怎么样一个视角，然后在基础上去，让自己无论是对上还是对下有同频的这样一个状态发生，可过一下这里面的一些核心的东西，例如第一个是要建立一个新的视角来去认识一个公司的运营和管理。

这里面核心的有几件，一个是一家公司的经营管理链条，在之前各位一提到经营管理可能想到的是比如我是最高层，我可能要去进行钱进行人进行资源，这几个核心的，但实际上它是有这样一个链条，在内外部去看策略，定战略的执行定战略的方向，然后包括它的商业模型是怎么样的，例如我们要定的是打个市场，然后我以目前的核心资源要怎么打市场，比如这些东西，然后这东西我确定了之后，然后去定一下业务模型，例如我们的业务模型里面你的是什么样的商业模式，然后商业模式怎么落，你是to b还是to c然后供给怎么来，然后增长怎么做，再落到这些局部的模型去，最后就这些局部模型落往下落之后就开始做业务的规划了，到我们这块规划清楚之后就落地，这是一个处理个经营的链条，在基础上有一个核心的操盘手的一个思维，动态的思维。

课程里面举了很多的例子，我们这里也放了有西贝新东方和猎豹的几个案例，这几个案例我就不细细的展开讲了，但是核心讲的是什么？

作为如果说我们想要做操盘手，我们经常遇到的领导老变的这种情况，我们要有一个视角觉得事情他是因为事情有变化，所以我们的视角也应该动态的，例如我们把新东方稍微展开讲一讲，你在宏观的视角下，你要去看的时候，你一定要看到的是全局，然后新东方例子讲的是如果你的利润下降了之后，你要怎么去分析为什么下降，你就把你的业务拿出来拆，然后你看我们把业务分别拆到不同的业务线下，然后发现其他的增长引擎都增长了，然后最后落到少儿英语这块，它的成本增长了，然后营收却没怎么增长，然后再往下去去再落再拆，就会发现出现在营销这一块。

就这样一个有了模型思维的基础上去看看待处理个的业务，它就会是一个更。

宏观的视角。

我们说的新兴的视角，这是在第一章跟各位讲到的较为切入的一个视角层的东西，然后再往后走，如何评估和预测一家公司的价值，这些都是建立在我们核心的一个概念叫模型的基础上，如果你去评估和预测一家公司的价值的时候，也是会从模型的视角去出发。

首先你把一个公司的产品的产品线条给拆清楚，例如你有多少条产品线，然后产品线每一条产品线约的增长预期是多少，然后你去判断增长预期能实现的风险有多大和可能性有多大，从而再去预估一家公司的一个估值。

这有了模型对这些事情就能很好的去验证了，它的本质上是通过一个我们有一个。

做好 A的事件，然后就导致了一个b发生，最后就影响到c产生商业价值这样的一个链路的一个认为。

然后再往下核心三三大模式在往后走实际上是一个最基础的最基础的，能帮各位去理解后面的东西，三个模式可再跟各位通俗的过一遍。

所谓的商业模式指的。

你现在。

用的是什么样的模式。

去获得营收？

举个例子你是直接把东西卖给别人，然后这种产供销的卖给别人，还是说你是通过抽佣去撮合别人之间产生消费，然后你去抽佣，还是说你要是通过你有核心的一些流量的能力，然后你用你的流量能力去变现，这些所谓的商业模式，就相当于它本质上你卖的是什么，你卖的是物品，还是你卖的是流量，还是你卖的是你平台撮合的平台，这是你所我们所谓的商业模式，有了之后，我们就知道基本的模式是怎么样的，再往下展。

然后商业经营模型，商业经营模型，我们又可以叫财务模型或者叫成本模型，它通常说我们一个业务的成本模式，成本结构是怎么样的，例如比如说你要开一个餐馆，它的基本的成本结构是什么样的，有些成本项，然后营收项是怎么样的，怎么样达到利润的最大化？

这些商业经营模型需要考虑的东西，然后业务模型就会往下落到你具体的业务层面了，例如你的流量怎么来，怎么承接，怎么转化，怎么保证复购，然后你的供给怎么做，生产是怎样的一个环节，这些是具体的业务模型，他们三个构成了我们处理个商业系统中的三大模型，有了这三个模型三大模型之后，其他的就都能往这三个模型里面去对应的去分析，这是可能第一章里面较为核心的几个概念了。

然后来到了我们同频的部分，它包含两个层面，一个如果我们是作为一个下属，我们要跟上层同频，那跟上级同频，如果我是个上级，我可能要去我的跟我的下级玩的同频，不管怎么样，如果是上下级都保持同频了，工作效率一定是高的，在这里面就有几个核心的地方。

第一个是要去判断上级当前在关注什么和应该关注什么，里面核心要知道你的公司是处在什么样的阶段。例如我在初创期引入的时候，我应该我作为上级应该关注的增长和破局，我要把我的验证商业价值给验证通了。

然后如你如果是下属，你也应该知道上级在思考问题，就很多偏执性的问题，就不应该在阶段去跟各位讨就跟上级去讨论，然后成长期和成熟期他们对应的关注的点，所以如果你是上级，你就应该关注这些点，如果你是下属，你就知道上级应该关注这些点，你关注的点应该就和上级保持一致。

这是第一个问题，在不同阶段应该关注的点是不一样的。第二个在决策和判断上，我们如果是上级要怎么去做，如果我是下层，我要怎么去理解上级所做的判断，在很多情况下上级做的判断我们是不理解的，甚至是抵触的，在这种情绪下去上级交代的活也做不因此，时候就可能给各位交到了几个核心做判断的一些方法，在屏幕的右下角各位可以看到，一个是所属赛道的判断到底是个线性的还是非线性的增长的赛道，如果是个线性的增长赛道，那就意味着你的增长是一个它是一个时间可预期的，你投入多少资源，它就会有多大的增长，你是可预期的，这里面要做的稳扎稳打，然后保障你的资源的稳定。

但如果你处在是一个非线性的增长环境，它意味着它是有可能有非线性的爆发式的增长的，可能这里面核心它一定会有个窗口期，窗口期如果过了增长就也就没有无法持续了，所以如何把握窗口期，这很关键的了，然后在这种模式下，上级去做决策的唯一的凭据窗口期在什么时候，我要在窗口期达到什么样的结果。

然后所以就很多情况，就说一定要快快这在这层决策思路的背后体的逻辑，然后在战术打法的制定上，两个，一个是成本和收益模型，各位应该都较为熟悉了，我在做任何决策的时候，我一定要去判断我的投入和产出比是否支持我做决策，如果投入产出比不不行，我肯定就不这么做了。

然后头部效应模型就指的是一般情况下我在要打某个事情的时候，我一定要先想办法在某一个小的领域或者小的局部做到头部，然后以头部的结构为杠杆，跟后面也有关系去做杠杆，来去把其他的地方再去撬动放大。

，然后杠铃和黑天鹅策略指的偏风险防范和机会管理的，逻辑通常就可以理解为不要把所有的资源都放在一块，然后这样一旦出现一个风险就全都失败了。

然后还有你可能需要投入一部分的资源去对短期可能看上去没有前景，但是长期有前景的东西，然后比如投入10%的资源，然后去做一个验证，这是所谓的杠铃策略的一个决策机制，这些机制的基本逻辑如果你要是去做决策的时候可以去判断，但是如果你要是上级做决策，你去理解的时候，你要去用这些思维去思考，原来上级是这么想的，背后是这样，你在做执行的时候也会更清楚了。

最底层最右上角各位看图在上级提出这个问题的时候，我们经常会跟上级有对话，上级会问你一些问题，他会有几个层次的，如果在这些层次下去对话，你们对话会高效，而且会执行也会高效，例如上级会想要得到一些辅助企业决策的事情，上级在聊的一定是底层的战略性的东西和方向上的东西。时候我们就要给出一些支持决策的东西，而不是一些细节的东西和执行的东西。

如果关注的是执行和结果，我们就要去说到例如执行的具体某一个点是怎么样的，而避免跟上级去谈说处理个大途径和框架是怎么样的，当然这中间还有一层讨论规划和计划，这我们今天要讲的部分，然后这是第一章的不同频部分，我再快速跟各位一起来复习一下。

过冬兵部分后面还有三个如何评估我的工作价值，和评估流程是否有和跟上级中层如何相处，我们就快速的过一下。一个是工作价值层面，工作价值里面有核心的一个点，你要去判断你目前的工你的局部是什么局部，然后你的公司的所处的阶段是什么阶段，不同阶段的公司因为阶段不同，你公司关注的要点是不一样，你的局部也应该跟公司关注的要点是保持一致的，从而判断你的价值。

例如当公司正在全力奔跑去做增长的时候，你就不应该去太过关注交付或者说偏供给层面的东西。很多东西说我们还没有跑通，我们不应该做这样的增长，可能你就会跟上级的眼中重要的事情就偏差了，这上级会觉得你就不同频了，然后你要体现工作价值也就较为难了，然后你把你做的事情能跟当前公司最重要的事情结合起来，这样你的价值也就出来了。

这是在评估工作价值的时候，还有一个是流程和机制，要不要有时候本质上就进行清楚这个流程和机制到底是做什么用的，在一家成熟公司的管理，肯定是以包含各种流程复杂的机制，它一定是服务于效率的，然后流程和制度如果能服务于效率当然需要的。

但是一般情况下一定是你在规模越大的时候越需要一些流程机制，然后规模相对小的时候就可以灵活应用了。

然后第六点上级是中层和高层，非高层怎么相处，可能有些同学会遇到这种情况下，一般情况就像你要用自己的思维和视角去跟上级做一个这叫博弈，然后你要去跟他提要求，要目标要指令，然后甚至在高层不靠谱的情况下，你要辅助他去往正确的方向去走，这样就工作起来会更好。

我们在前面复习的这些部分都跟各位去讲一些大的逻辑，然后让各位能对这些东西有一个思考，有一个大的概念，说如果各位还没有看课，或者说之前没有这些概念，了解这些概念会突然就觉得点通了那种认为，但是如果已经看过课，可能里面有很独崭节，还是各位需要去课程里面去看，我们这里就不讲太多的细节了。

Ok然后第二章讲的是全局的，我们复习的部分就不会讲得十分细了。

全局模型指的一个公司的处理个业务包含些部分，然后它全局模型画出来之后，能帮辅助判断公司的全景是怎么样的，公司的处理个的最后产生一个营收的公式是怎么样的，它基本的框架架构一个处理体的增长业务模型，然后和下面的生产供给交付部分来组成的增长包含了流量转化和付费，然后下面就包含了产供销这些具体的一些部分和一些效率提升体系，这是全局模型的组成部分。

然后全局模型也会针对我们刚才讲的商业模式，一般常说的有34类商业模式，常见的不同的商业模式，它的全局模型也会不一样，就跟各位目前看到的，比如流量加广告，它通过获取的流量，然后让用户留存，留存了之后通过流量，我本质上卖的流量，然后把流量卖给广告主，然后让广告主付费来买我的流量这样一个模式，例如像内容系的 Facebook，抖音这些都是这种模式。

像平台撮合两端抽两端交易，然后抽佣，像淘宝滴滴这些都是然后产供销这种就较为传统了，要么我自己生产卖，要么进货，或者说我进从别的渠道去进这些东西，然后去售卖产生营收，然后免费加增值模式，例如像典型的会员游戏这些免费加增值，让用户在免费的产品上形成了粘性，然后在基础上再提供一些别的增值服务来就获取利润和获取营收，这是4种常见的商业模式和他们对应的一些基本的是模型。

然后在梳理的时候会有11基本逻辑和4问题和3思考的这样一个梳理方法，梳理方法，具体的这4我就不展开了，但是各位理解有了这4一个基本逻辑会帮各位诞生的是有一个基本的公式，就像基本的模式模型就像上面基本逻辑它不同属于1模式，定了之后你就能有1基本的模型出来，然后4问题就会帮助各位梳理下面的下面这一块，生产增长交生产供给交付这一块。

然后三三个三三个思考就会让各位对厦门供供应链还有交付这块思考的更透彻，把具体要解决的问题能搭得更清楚。

这一块就让各位用一机四问三思考这样一个工具，把一个全局模型梳理得更清楚。，然后这里面会讲到具体的一级四四问三思考是什么，然后PPT然后反正回头也会同步给各位，我就不跟各位去赘述这里面的内容了，各位可以回头再去查看。最后处理体的业务模式，业务模型画出来一个图，约就这么认为。有了基本的逻辑在上面，然后有了4问题在下面，然后有4问题在下面，在中间这块然后有了三个思考搭建出来一个框架，它这种框架通常适用于绝大部分的商业模式下。

因此，然后再一个全局业务模型，各位怎么去判断它是否靠谱，是否

最核心的你有了全局业务模型之后，你就可推出一家公司的营收公式，例如你的营收是由些项目组成，然后它们相加的，然后些项目之间又是怎么样关系，某一个项目又是有些具体的，例如流量和渠道来的，怎么转化的，得出一个公式，最后来帮助你判断业务怎么样去驱动，有了公式你就知道每一个参数是我需要发力的点。

例如我流量渠道和转化率都在你从公司能看到，你就知道我该从转化率下手，还是该从流量下手，还是该从客单这块下手，客单价这块下手。第二个是一个全局模型好的应该是稳定的，它能持续的能稳定的帮你产出营收，例如每个月都是稳定的产生200万这种认为。

然后第三个它是可驱动的，所谓可驱动你能从全局业务模型上找到某一个点，知道我从流量这块下手，我就能看到模型能带来营收的增长，如果找不到，你会发现流量似乎也到顶了，转化率也到顶了，课堂通常就这样，模型可能就不可驱动了，那就要去尝试去优化或者甚至去更换模型，这是一个模型判断的几个标准。

然后第三章就来到了局部模型，局部模型指的全局模型中的一部分，例如我们刚才讲生产供给交付增长，这些模块各自都是一个局部模型，它的本质一个也可以理解为它是把模型理解为一个机器，假如说是一个机器，然后机器的一头有一个往进塞的东西，我们叫input，然后input把它作为一种什么资源，像人生产资料这种我从机器的一头塞进去，然后通过机器它里面有一套复杂的运转机制，例如我就听见里面各种传送带什么在响，什么登过了一会，然后从机器的另一头就产生一个稳定的，我们想要的结果appe的，例如我们通过前端有一个人进去，然后我通过机器我出来得到我想要的一种结果的人，例如销售我有一套销售培训的模型，然后我前端是一个刚开始来什么都不懂的销售，通过这一套模型噔出来，我能稳定地培养出例如月单产能达到多少的销售，这一个模型的本质的概念。

然后局部模型它是在我们的处理个业务中是最有直接效能效用的一个工具，因为有了局部模型，我们就能直接达到局部战场的目标，在局部模型的里面有个基本的逻辑，它是一个持续不断的去以目标为导向优化的过程。

各位可以看到图从左往右看，前面是搭建模型，然后模型搭建以上之后去跑去应用，应用的过程中你就会发现能不能通过模型，我们刚才说的稳定的达到产出想要的output的结果，如果是能达到模型ok的，如果是达不到，你就要去看里没有达到，你就把模型去拆解开，发现这里面就跟我们把那个机器用螺丝刀拧开，发现里面它没有产出到底是卡在了，那个地方是缺了一个东西，还是地方个东西卡住了，你要去判断，然后发现问题你再去优化它，优化模型，然后反过来再去跑，跑再去验证，最后形成一个这样持续的一个转动的逻辑。

这是局部业务模型的一个基本的工作逻辑，常见的局部业务模型解决方案，解决方案就用刚才那个机器来讲，那个机器里面的运作原理是什么？例如它里面是传送带形式还是什么粉碎的形式各种的，反正最后都要解决一个问题。我们常见的一些解决方式分别有，例如把问题分类去逐个的逐类的去解决，常见的用户的价值分层体系，例如把用户分成不同的价值，然后不同的价值的用户要怎么样才采用什么样的策略去运营，这100事情分类来解决问题的一个逻辑。

另外一个协作分工，我在要解决问题上搭建不同的角色，然后让各位去分工去解决，比如像樊登的不同的各种各个层级的代理。再一种常见的流程和sop配套的约束机制来解决了。很多的事情都是需要通过1234通过这几个流程去做，每一个流程我要把握它流程下产出一个关键的结果，然后从而各个关键结果达成最终目标的达成，这是一类。

还有一类成长路径和关键节点的梳理，这一类常见于像培训什么之类的，例如我要做销售的培训，我一定是要分成不同的阶段，每个阶段我把他培养成什么样的样子，然后培养的过程中有些策略，这是常见的4类如何梳理的，通常首先你要确认自己所处的是一级的局部，因为我们局部模型或者说局部还是分层级的，一般你如果在第一个层级对层级的直接结果负责，如果你不对直接结果负责，约率你是往下一个层面，你先确定好自己的层级，实际上确定了你要负责的目标或者结果是什么，然后你再去确定层级下解决的具体业务问题是什么。

例如我负责的是直接负责假设教育行业你是直接负责老师的供给，还是说你是在下面负责老师的培训，从而保证老师的供给，这是两个概念，你直接负责供给那一级。如果你是负责培训你二级，确定了这些之后，就更明确你的目标是什么了。

然后通过我们所谓的4步法去梳理业务模型，4步法下面各位看到的，确定了我们所说的前面的机器两头分别是什么，你有什么你要什么，然后你再去看你想要东西，你要在机器里面你要解决些问题，例如一你有一个面，你要把你现在有个面饼，你想把它变成面条，你要解决的肯定是要切割面饼，你肯定要有切割的东西在这个机器里面，你还要保证切割的一样长怎么样，所以你要看有些问题要解决，然后这些问题的解决，再通过我们刚才讲的那4类，或者甚至别的或者是一些混合，例如既要分类又要流程之类的去解决问题，最后达到了把面从这头扔进去，从那头出现面条这种结果。这所谓的4步法完了之后去检查一下你最后得出的结果是否能和你的全局对齐。例如你做培训，你做销售的培训，你销售培训能不能保证你的销售为最后我们营收做贡献？如果你销售培训十分因此，各位都觉得你培训十分牛，但是你的销售没法对营收做贡献，是跑偏了的，所以这是如何梳理一个局部业务模型部分，然后常见的所谓的模型，局部的模块，主要刚才我们提到了是增长、生产、供给、交付这些每一个模块要解决的问题也不太一样，增长一般直接要么用户的增长，要么营收的增长。

生产你要解决的是你通过你的生产来保证能支持增长的完成，例如你生产，例如像教育类产品，你生产课程，然后例如像其他的，例如你像做餐饮的，你生产肯定餐饮相关的菜品或者饮品之类的，你生产的不管是质量数量，你最终的目标一定是为了保证营收的达成。这里面要具体要解决的问题可能怎么提升效率，怎么样通过你的生产来提升收入。

然后供给一般指的说前端的需求需要一些后端的供给来匹配。

举个例子，例如像是平台的滴滴，你前端乘客的需求肯定需要一些司机端的供给，供给端解决的去提供前端需求所需要的后端的这些能力也因此，资源也因此，然后保证供给可支持前端营收的达成，他最后要解决的问题还是支持营收或者增长的达成。

这里面要解决的一些例如匹配的效率，什么供给的减少浪费，最后提升降低成本，提升效率这样的一个这种效果。

然后最后一个交付很大程度上你直接跟用户打交道，例如像教育产品里的买了产品，买了课之后，你要去上上课个典型的教父，这里面要解决的问题像用户满意度，然后让用户达成复购这些，让保障这些用户层面的这些东西，这交付层面的东西，然后但它本质上服务的最终还是一定是处理个业务的增长。

所以你各位可以看到，不管增长生产供给交付，他们各自解决的问题肯定不一样，但是各位有的总的一个目标是一致的，都是为了全局的增长服务的，所以这是常见的一些局部的模块。

然后44步法刚才也讲过了，通过刚才4步从input到的产出，然后图让各位更清晰的看到，一个input怎么样通过不同的阶段流程带动一些不同的机制sop来达到答出output的一些结果，这里面就跟各位强调一下，你要明确的解决的问题是什么，然后知道自己有什么要什么，然后知道怎么达成效果，这是这里面较为核心的几个要点。

然后在第三章你还跟各位讲了，这块是较为有应用价值的。我们在梳理在搭建模型的时候，目前各位看到的常见的一些模型模式会较为有应用价值，例如常见的增长获客模型都有些，例如各位可以看到像话题内容流量驱动，你能持续的输出好的内容，然后带来持续的用户量，最后导致带来增长。

也有像品牌p二驱动的，例如持续的去打地铁的广告什么的，然后你去通过这种方式，然后让各位知晓你的品牌。

然后当用到你范畴的产品的时候，第一个就想到了你的品牌这一类，然后也有像产品体验驱动的，说你的产品十分好用，完之后各位都互相去推荐，口碑很好。

然后也有像社交关系链驱动的，例如我所有的社交关系都在你产品上，然后或者说我想见的某一类人就只有你地方有，我就可能只能要靠你地方来，这是常见的一些像单体用户价值放大的模型里面，典型的就像生命周期典型路径模型，例如在引入期应该怎么样去运营，然后在不同的其他阶段应该怎么样去引导，到衰落的时候要怎么样去挽回之类的，这是典型的常见的，也有像像做内容关系互动这些具体的策略来拉动活跃的拉动留存的这些方式当然也有像用户分层和用户成长体系，用户成长体系各位见的较为多了，像各种会员什么的，比如像京东的plus什么的，这些像饿了么各位也会看到一些什么点了之后要领各种豆什么，这些都是典型的单体用户价值放大的一些常见的模型。

这些模型的价值是什么？例如你现在要做一个业务，你现在就面临着你要把你的用户的单体价值放大，你无处下手的时候你就可以去借鉴，例如我可能一一般行业里常用的方式是分层，或者说成长体系，我是否也试着搭一个来看看跑一跑，如果有效最以上，如果没效验证一些东西出来。

同样的交付保障模型也是通常会涉及到生产、交付、供给、流通这些层面的具体的模型，然后也会有一些例如简单的流程生产，像内容的一些pecugc生产，这些课程里面都会有详细的讲解，我们就不一一给各位展开了，否则时间会较为久，然后这里的基本逻辑各位能拿来即用，能去用来借鉴和搭建自己的模型就ok了，这也跨界，还有一个跨界借鉴，跨界借鉴的基本思路指的是什么？

如果你做的事情在你的领域里没有人有成熟的方案的时候，你就可以去跨界找到别的领域里，看有没有成熟的方案，这是最基本的逻辑。

然后这里面会分的较为细，例如像光思考逻辑可能有两类，一类是你要先找到一个外部的模型，然后看他能不能帮你，如果ok，你就可能去套到里面去用，然后去验证。

然后还有一类你自己先把一件事情可做到一个一定的阶段，能有稳定的产出，然后再看怎么样把事情复制到更大的范畴上。

例如举个例子，例如你有一个要产出，例如爆款文章这样一个具体的事情，你就先自己跑去总结经验，然后跑完之后你就总结出了经验说我有这么12334条，然后我最后发现能稳定的产出爆款文章，然后你再去验证能不能把12334条放到别的人身上，你交给他他也能行，你方式就可以规模化，你就可以作为一个模型了。

，还有在跨界借鉴的时候，你去找一些底层的规律，例如我们要做一些像什么人的管理的，如果说你的行业没有，你就看别的行业做人的管理做得好的企业有些，他们有什么样的模型模式来借鉴基本的思路，约是这样把它借鉴过来，然后再去尝试跑，如果ok直接就放大验证，如果不ok，然后我可能再去尝试不断的去借鉴新的过来，这是处理个跨界借鉴的一些思路和逻辑。

然后最后模型这件事情，模型我们一直说的模型它一个跑，所谓的跑去验证去试的过程，然后把它跑通，然后才能说是你模型能应用了。

我记得之前某一次我讲直播的时候，有个同学会提了一个问题，说你讲这些似乎听起来都十分的简单，说起来都好简单，但是是这样吗？不是的，你模型只有你跑去把它跑通，能拿到结果了，它才算是把模型用到了，这是它的价值。

因此，然后我们也花了一定的时间和篇幅来温故了，我们把前面的部分给各位通常串了一遍，然后随后我们就进入到我们之星，我们第四章所谓的工作规划环节，目前各位都已经知道了前面一些模型的基本逻辑和一些底层的商业的思维，然后我们就开始回到我们前面讲到阶段去做工作规划了。

工作规划的核心的逻辑是什么？我刚才讲的333.3最重要的点，一个是目标，确定目标，明确目标，第二个把目标去做拆解，去搭路径或者搭方案，你怎么样去实现它？

再往下进度管理，这些都搭好之后怎么样去做好执行，怎么样做好落地，这是最基础的逻辑。然后基础的逻辑往上套就会涉及到你的几个不同的模型，刚才我们都已经复习过了一遍了，而这些模型对说在这时候有什么用？比如商业模式就有了商业模式，我们就知道怎么样去组织收入，然后得出我们公司的收入的公式。

然后有了业务模型，我们就知道收入公式他怎么样往业务上去对。所谓的，你看例如我收入公式是乘以加你会把 A乘以b然后加c乘以dabcd你都能对应到你的业务模型上去，你就知道它们分别是什么，这业务模型能让你更清晰的看到的地方。

最后商业经营模型，商业经营模型你在做工作规划的时候需要去考虑你的尤其是你做处理个一个项目，你要去考虑你的成本是怎么样的，你怎么样达到让不亏本，或者说怎么拿到更多的利润，都需要考虑的是成本和利润的结构这些模式。

然后这是有了基础之后，我们就可以去做一些工作规划的落地的事项了。工作规划四步走，帮助各位能有一个做工作规划的时候，工作规划是一个十分复杂的过程。我们希望通过这些4步走什么这些很清晰的东西，能让各位有1复杂的东西，也是有套路可以去寻的这种的认为。

例如我们在工作规划第一步，首先要确定你的视角，圈定视角说你要站在什么层面去梳理去做工作规划，因为工作规划你要站在层面不一样，你做起来的方式做出来也完全不一样。

如果是中基层管理的同学，那就建议你在你当前的视角下去做工作规划，你的目标一定是一个已经较为高的目标，你一定要去做一套复杂的工作规划来去完成它。

如果是各位还在做一线的执行，例如你的工作一般都是被上层分配，然后在时候你要想去做工作规划，可能你会发现可能不太能做一套系统的，例如可能各位看到别人工作规划十分的看起来十分的丰富，又是什么甘特图又是什么各种图表，但是如果是太执行，你没法很这种规划感的把它做出来，时候就建议你往上一层，从你的力量的视角去梳理。你想想他的目标是什么，你怎么样给他做一个工作规划，这是第一步确定视角。

然后第二步你要把你的背景你要自己捋清楚，例如你的公司是个什么样的，处在什么样的阶段，现在要取得的合理核心的目标是什么，然后你的全局模型是怎么样的，业务是怎么搭的，然后你要进行清楚你自己在全局模型中个位置为些事情负责，是有了这些你自己就会不迷路了，在做工作规划的时候你就知道深入到里面之后就不会不知道全景是什么样的。第三步把前面两步都完成之后，咱就开始定目标搭模型了，定目标，然后目标定了之后，那几步你在你的模型的基础上把目标定因此，然后把目标拆到模型对到里面去。

然后这里面会涉及到你模型是否成型，如果成型那就按照模型去走，如果不成型，你可能需要搭建或者优化一下，然后在基础上就来到了第四步做一个目标的拆解。

例如你目标拆到了目标是目标应该是简单的少和简单的，如果你有10目标就不对了，你这10目标应该再往上，他们可能在为1共同目标，有了一个或者几个共同的总的目标之后，你就去做一个拆解向下拆。

然后这里面会涉及到一些什么不同的拆解方法，下面也会跟各位讲到，拆完之后你再去落地做执行，包括一些难点应对方式，这是我们给各位列的4步走的一个清单。

如果你现在设就面临着一个你要做一个工作规划，你不妨试试用44步法来4步走的这样一个流程来过一下你的工作规划。然后我们就从每一步的角度来跟各位具体来分析一下。如果是对于已经是中层团队和的同学，他做视角规划做规划的视角和对于一层执行做工作规划的视角还有什么区别？

一一层执行你的目标上面分配下来，你要做事情a然后你把事情a做完之后，可能再有一个事情b然后再有一个事情c你是被动的，然后中层的视角，首先你自己要有一个局部的目标，然后你的局部目标你还要涉及到你局部目标能在支持往上再往上，所以你要去做上下的衔接，在层面上你是主动的，所以建议所有的同学都能从我们刚才提到主动的视角去做工作的规划。

然后例如像做背景介绍，刚才说的通常就包含这几个地方，一个是公司的介绍，公司的约一个规模，公司的目标是什么？一个是模型，各位可以看到就在右边这个图，它是以一个全局的业务模型，就可以看到全局它分成这么多模块，前面是增长，然后后边是交付，然后它红圈它的位置，然后这样就很清楚你自己要负责什么，你的目标是什么，这把这些东西进行清楚，并不迷路了。

然后第三步定目标达模型，你的模型工作规划一定是建立在模型基础上的，所以一定要有一个模型出来，如果你已经有模型了，你就把它用你模型去往上一对一的去对工作规划，如果没有，你就需要去搭建一个怕它是十分简单的简单的，可能我们称都不能称之为模型都没关系，但是你必须有一个你的工作规划依附的对象，是很重要的。

最后去做目标的拆解，往下去落，然后这里面会涉及到核心的目标要通过什么事情去达成的路径，也会涉及到前提保障是什么，你要思考，你如果要达成目标，必须前置，做到什么，一般都会是像一些资源，例如人、钱、工具支持这些够不够，然后再去考虑你有什么限制，例如人人少钱少时间少，如果是这些，你一定要想一个策略出来，要么是定优先级，要么是去增加资源，可能约率就要做一些这样的决策和判断了。

如果是你做的是一个探索性项目，探索项目一般是没有具体的指标的，你可能需要去探索，时候就要从MVP的角度视角去做这件事情，你先搭建一个东西出来，然后不断的去跑去验证，最后能达到规模化的视角。然后这里面还要涉及到一个十分需要注意的地方，你的工作的目标要和上层对齐，也要和同层对齐。你的同层的其他的部门或者其他的协作单位，他们的目标能不能跟你互相支持，从而达到跟上面支持上层目标，别你们两个不同的部分互相打架，互相抢资源，这样就可能造成不太以上。

然后这里有一个自检清单，也是给各位提供的直接用的。自检清单说你现在已经定出来一个工作规划了，你去判断你工作规划靠不靠谱，你如果没底的时候，你就拿就当一个字典让你去对照，如果你把这些问题都回答得清楚了，你就知道他到底靠不靠谱了，我们依次来查看。

首先第一个你要判断你的局部的目标是否清晰，是否可衡量，能不能对齐，所谓的目标是否清晰，你的目标到底是什么？如果是例如增长很那个层面，它一个数字，例如增长百分之多少或者达到百分之多达到某一个水平，他是清楚的。

然后第二个是可衡量的，可衡量说你最后你目标有没有达成，你是有一个手段或者标准你是可以出来的，而不是说假设我们的目标说是改善人民的生活水平，到底改善没改善，改善到什么程度算改善，这是不可衡量的目标可能就不太好。

你如果说是改善人民的生活水平到什么人均可支配收入是多少，你到时候就可以判断了可支配收入到底有没有达到，这所谓的可衡量。然后再去判断你的目标是否和上级，包括我们说的跟同级就能对齐所谓的对齐是什么？你目标的达成，最后能促进上级目标的达成，这对齐了，如果你会发现你做了很多事情，你的目标达成了，但是上层似乎没什么影响，似乎也没达成，那就说明你跑偏了。

所以要对齐，如果这三个部分达成了，你目标清晰可衡量能对齐就达到了第一步规划，就相对靠谱了。然后再往下看目标拆解是否清晰合理，逻辑是否明确，然后分工是否明确，这时候你就一个问题回答了，是否捋清楚了，需要的前提保障性条件，例如如果你忘了这一步，很可能导致你的规划落地的时候就会受到很大的制约了，例如你忘了说是我要有一个什么系统的支持，我要我忘了，结果你在做的时候发现我一个例如我现在需要做一个什么数据，我发现我没有一个工具，但数据我要手动去进行，效率一下就降低了很多。

所以第一一定要前去想需要些前提保障性条件，做目标把目标落地，执行之前一定先把这些前提保障性条件完成。

第二个你的目标拆解是否有合理的子目标？如果你的一个相对复杂的项目，你的目标没有往下拆成子，目标只有落地，约率是很难达成的。例如你说我的处理个什么q三的营收是1,000万目标，然后你不把这1,000万拆到不同的产品线或者拆到不同的渠道，你直接就说我把流量增长50%，我把转化率增长3%，他这约率目标没法去往下落的。

然后就算你去做工作汇报，领导也会觉得十分不靠谱的，所以这是一个你的目标要拆解到合理的子目标上，然后再去往下落。

第三个你的子目标是否能对应到人的身上，这是做团队管理里面较为重要的一个部分。你去做目标定目标做规划的时候，你是否能把你的团队跟你的目标去做一个匹配，然后人和目标能对应上，首先是你得有人就别你做了，你做了三个子目标要做，最后三个目标全都在你这儿，你约率很累，而且也照顾不过来。

然后或者说你目标定到人身上他又不合适，例如a跟b互换一下更因此，这种可能要思考清楚。然后这是第三点。

第四点你的目标是否和相关协作部门对齐，例如你是进行流量的，你能前端可拿增长上能拿过来50%的增长，例如你新增了这么几千条线索，但是你往后承接的时候，你能不能保证承接的能接得住，他能做好转化，甚至在做交付的时候，这些人能把你进行来的流量能做好交付，如果他们都不能保障，你的流量来了之后就没办法去接住，最后导致目标上层目标也达不成，所以第四点也很重要。

第二部分的第四点检查清楚之后，你就可以再往下去了，然后你的目标实现路径是否清晰合理，你要看你的每一个子目标都有一个明确的达成手段和路径，例如你说我的转化率要增长多少，然后你下面又没有转化率增长的方法，只有一堆落地的东西，例如我要去进行个你那就你最起码有一个基本支撑逻辑说比如我转化率达成的增长的基本逻辑是什么？是优化sop还是怎么样？再往下去落。

第二个是你的子目标达成是否有必须要先完成的前提保障，跟那个是一样的，跟全局目标是一样的，你的子目标达成也是需要有一些前提保障的，一定要前置想清楚。

第三个是达成子目标是否有资源限制还是一样的，你是否有人钱时间各方面的限制，如果有，应该怎么样去想办法去把这些限制给解决掉。

第四个是你的目标达成路径是否能和局部业务模型对齐，指的你的局部业务模型，它是否刚才讲的有阿普的阿布阿普的解决一个问题，然后你局部业务模型解决问题的方案，你的方案跟你的目标是否能对齐了，如果对不齐，你就很可能要么你的局部业务模型没用，要么你的目标达的不合理，所以地方也要做一个检查。

最后一步落地了，落地前面这三个约率有进行以上，就目标应该约率一个靠谱的，然后最后能不能达到目标就考验落地这一项了。

然后你要在落地的时候要有明确的时间节奏把控，例如你什么时间节点要砍，拿到什么样的结果，然后每一个结果应该用什么样的手段去拿去落，你要把它进行清楚。

如果这些这4大的部分里面，剩下的小部分你全都检查了一遍，发现我都回答得很清楚，恭喜你，你规划约率较为靠谱的规划了，咱就可以去向上汇报也因此，向下去分配也因此，就可以进行起来了。所以这里提供一个自检清单，自检清单各位回头可以去拿来急用是十分有用的。然后我们就看一个几个案例的一些快速看几个案例的一些思路。

例如第一个案例一个提升提升订单转化率的这样一个案例。然后在这里面各位可以看到订单转化这一块，要你要去做一个规划，你要有抓手。所谓抓手如果说是要提升，目前各位看到模型处理个各位一眼扑过去会显得较为复杂，各位直接看模型的订单转化这块，这一块要跟各位讲的核心的观点是什么？

你要提升订单转化，你看你在下面你看你提升BC级用户转化率的时候，你需要去有什么，比如通过什么功能优化，然后新增什么服务交付，然后你要去有一个预估，约通过这两个点，转化率预计要提升百分之多少，然后引入高意向流量，然后例如表现较好的合作渠道，预计线索增长多少，这我们刚才所的，你的规划它是有迹可循，有路径有抓手的，这是一个例子来给各位讲怎么叫怎么样就叫有抓手，例如我们再看，例如在案例里面，还是看各位直接看下面三点，在第一个月验证他可能要验证一些东西，因为案例较为复杂，我们就不直接去把模型给各位拆开讲了，但是它核心的观点是什么？

他第一个月要验证一个东西，一两条核心的转化路径。

你例如微信渠道它有一个转化路径，你要判断新增了微信这么一个渠道，然后去每月稳定的贡献多少的线索，然后转化率达到多少，它有个预估，然后第二\~3月，然后开始建立一个0\~1的社群，从体验课到正价课的转化率，从第一个月从到增长到，然后第三再通过话术升级，然后社群的运营sop升级，使体验课和正价课的转化率从到，这样你就对你的一个已经既定的方案就有清晰的思路，然后也能对到模型里面，你能看到模型里面，例如它在前端这块可能就有一个新增的微信的渠道的一个转化路径，然后在转化策略这块就有一个社群的转化策略，然后在下面的 Sop和机制这一块，各位就看到一些社群的sop的升级，销售话术的sop，来在这些基础上跟业务模型对起来，达到一些转化率的提升的样一个效果。

然后还是一样的。

各位直接看下面，例如这是一个产品经理的课程生产的局部，然后他要解决的问题，他是怎么样通过什么抓手来完成的，例如他第一二个月编程工具要升级，比第二个版本升到第三个版本，预计就可以支持两位新课程的上线，这样我通过升级就能对应的达成什么营收60%的收入。

然后第三\~5月通过视频的浏览，随后 yyy某一类的体验升级，然后去达成增长和教学团队课程迭代的这样一个目标，对应某个收入的增长。然后通常还是一样的逻辑，你有一个目标，然后你就有一个抓手，抓手你可以在你的模型里面去体现出来。

例如它这里面就会涉及到编程工具的升级，然后视频浏览体验的升级，这些具体的细节，然后就通过这几个案例，然后就跟各位讲一下，所谓的在模型层面怎么样去跟你的工作规划对应起来，然后用抓手用你的路径去支撑目标的达成。

然后下面是工作规划的一些具体的案例，我们直接拿出一个真正的工作规划，到底应该是怎么样去讲？

我准备了有三个具体的案例，我们一会详细来看一看，然后然后在案例之前你可以假想假想我们做的是年终汇报或者述职报告，然后或者说竞聘面试这些东西，然后怎么样去让我们工作规划为这些东西去服务，包括我们刚才说的那些思路什么的。

然后首先你介绍清楚背景，例如你的公司是什么，你的局部是什么，公司是做什么的，局部你是做什么的，你的部门是在全局中做什么的，然后你自己又是做什么的，这些核心的点要介绍清楚。这些是工作规划的要点之一。

然后第二个你的工作规划要建立你和你目标的你和你的团队的目标。很多同学在做工作规划的时候很容易跑偏，可能你去制作了一个比如比你更上层的多的工作规划，甚至你做了一个处理个业务线的工作规划，你会发现你做的很吃力也很虚，时候你一定要掌握住，你要基于你和你的团队的目标去做，然后还是前面讲的一些目标要清晰怎么来的，然后可衡量，然后能不能对齐这些要点，然后在这些基础上进行清楚前提，然后进行清楚限制是什么，然后再去做拆解到具体的子目标上，然后拆解的时候，你的目标是怎么来的，有很多情况下你的目标可能不是你自己定的，也是从上面目标拆下来的。

所以你在做目标的时候，一定不要只去把上面目标拆到你去拆，你还应该把你的目标从上面拆下来的，你的目标再去往下拆，你要拆到你的团队上去，然后拆到你的子目标上去，这一点可能很多同学会经常忽略掉。

然后第五个你目标达成的路径，刚才我们提到的你要有抓手。我们刚才看了三个简单的例子，在不同的模型下，你要用什么样的抓手，什么样的策略去达成，要把它清楚，然后再把这些策略再去落地，落地的时候就会较为清晰了，右面图会较为清晰的帮各位去理解，一个目标。

你看各位首先是有一个全局目标，全局目标可能最大的一个目标，例如我们公司处理个公司随后的目标是营收3,000万，然后他营收的3,000万，你再往下落，你现在是个CEO视角，他这样的。

你往下落的时候你营收3,000万你肯定往增长团队去放了，如果营收3,000万，你生产方面要怎么进行？然后分别是目标一、目标二、目标三、目标4可能不同的增长生产供给，可能都要为这营收3,000万做自己的目标，

假设三我们是目标三局部的，时候我们有了3,000万，我们有自己能支撑3,000万我们公局部的目标，然后例如我们供给，假设我们是供给局部的，我们现在右边看到的目标三，我们是供给局部，如果是3,000万，我们供给要的什么局部，我们可能也要往下拆下来。

例如我们要新增多少的供给，假设我们是滴滴，说目标是3,000万，但是3,000万对人家来说可能也不是很多，假设我们是要目标3,000万，我们供给层面最后也就落到一个目标，说我们要新增司机多少，例如新增司机几万，然后保障司机的接单率是多少，就有一些核心的指标就出来了，然后再继续拆往下拆你就能拆到。

比如司机的培训是怎么进行的，你司机的招募要来怎么处理要拆下来，子目标分出了1234子目标可能对应到子团队上，司机的那些团队管理司机的处理个你肯定分了n多个团队，每个团队都有他自己的子目标，子目标可以有自己的123的路径，我怎么达成，然后再去落地。

这样一个全局的视角下的工作规划就能呈现出来了，然后你再去找到你在个位置，每一个位置它都是一个完处理的工作规划模式。

然后几个常见的问题，一是工作规划和业务模型看起来是没有关系，这种我们刚才讲到了，要么你的业务模型，你可能不是是按照你的业务模型在走，你业务模型你搭出来可能没有按照它去跑，要么你的工作规划定的不合理，时候你要去你要去判断到底是一个，然后去改。

另一个问题目标拆解没有依据，尤其是定目标的时候，很多同学会遇到我目标到底定多少合理，尤其是没有之前没做过，别人也没做过的情况下，时候你可能去参考一些行业的数据，去看，例如行业里面约是怎么样，所以我们先定这么个目标试试看能不能达到

如果有历史的参考最以上，例如曾经我们某一个团队达到水平，我们现在判断一下跟之前的团队是否差的差不多，然后差不多我们也达水平，如果差的多我们可能稍微弱一点，这是第二个。

然后工作规划如果是没有重点无法落地，就回到了我们刚才的抓手，你去核心就去思考，要解决目标要用到的方式方法应该是什么，然后把点想通想透，然后再去落地。

然后还有一些一线的执行同学，把自己当成业务线负责人之后思考不深入，确实有这种情况，一般首先你要保证自己不要太想上了，例如你个按我们局部业务层级来分，你个3级4级现在在做，你不要一下就去梳理一级的业务层级，然后这样你会发现是太难了，你好独崭节背景你都不知道，你最多是往上，就你直属力量你能看得到他在做什么，你也能知道他给你分配了什么，基于背景是什么，因为他有什么目标，你去从他视角去做也更靠谱。

假设极端想你有一天可能就想很快速的就坐到他那个位置上去，你要知道怎么去进行，所以在层面要保证这个目标不要选择太大。

然后如果是在面试和述职的层面，还有一点是很重要的是表达，你的目标如果做的规划做得很清楚，但是你的表达如果说得很不清楚，也会受影响。

所以你的表达要高效，而且直接到要点，尽量是简洁一些，这是一些工作规划常见的问题，希望能各位不仅能做好规划，而且还能让规划来很好的服务于各位的一些场景，例如述职应聘面试之类的。

，这里面有一个核心的逻辑再跟各位强调一下。

工作规划一定是自上而下的逻辑，所谓上而下刚才我们说的那三步你一定先从目标的视角去往下看，而不是从底下要做些事情，然后再去匹配上面，视角就不对了，不管你属于一个层级，都有一个自上而下的视角的。

我们刚才看到的你的总目标子目标，然后再拆到子路径，再拆到不同团队，你应该都是从左往右的视角。如果从个图上讲的，这我们所谓的自上而下的逻辑。因此，然后我们就回到我们刚才说的这几个实战的案例，这几个实战案例真实的人家做的规划，我现在切换到一个浏览器里面了，各位看看能不能看得到，看得到给我回复一下，我确认各位能看得到 Ok。

然后我们就查看，这是一个真实的工作规划，2021年的上半年工作报告，各位看到我们查看别人是怎么做的，然后我们也依次去查看我们说的那些部分怎么判断，例如我刚才说自检清单怎么判断他做的到底靠不靠谱，你看他工作规划分成这么几个部分，背景介绍模型是怎么样的，我架构是怎么样的，目标是什么？然后他的来源是当时我们一些学员的汇报，他也会提到了一些他的课程的收获，这些我们就不提了。

然后你看它工作背景介绍，查看它是一个游戏发行公司，不知道我们今天听直播的有没有做游戏行业的，游戏发行公司，然后它的业务模式通常核心业务是发行，然后那他去获得获取流量，然后让用户去使用去玩游戏，然后免费的玩转化，然后在用户持续的使用过程中，让用户去产生一些付费基本的模式，对已经在等游戏等了好久，基本的模式是这样，我玩游戏，然后玩玩玩耍了，我可能去买些道具，买一些皮肤，甚至做一些增值服务，基本这是它基本的逻辑。

然后它的业务模型是这样的，你看前端流量有获取，然后可能包含这些渠道，我们就不细讲了，然后渠道进来了之后，然后就下载了之后完成一个角色的创建，这是一个角色创建类游戏。

然后就开始玩，玩的过程中它可能有一些策略和手段让它留存下来，让它持续的去玩，深入的体验，再就开始引导到付费上了，例如充值首充礼包，什么成长基金、特权卡之类的一一系列的东西去让他付费，然后付费完了之后，他就能开始把持续一直在玩不付费的用户和付费用户，就这不就分开了，然后付费的用户他可能再去做一些策略。

复购的策略，例如什么VIP特权，个性化推荐，然后不付费的用户，他可能再去让付费用户做一些深入的体验，让他有更好的体验，从而尽可能的往往付费用户去推，然后再分出一些什么高累积付费用户，也去做一些对应他们的策略。

基本它的业务模型是这样，然后它当然底下包含一系列的供给交付，ok这就把业务模型就梳理清楚了，你看先前置一定是你做规划的时候你有一个清晰的业务模型，然后这是他的自己所处的局部，我们说的你要做规划的时候，要先把自己的规划所处个局部想清楚，它是处于公司的一级增长局部，也说它为营收负责的，然后持续软化，持续使用用户分层这些他都要负责，他就对营收的负责。

然后他就在介绍公司的架构，你看他是海外运营部项目组项目经理，然后在处理个业务模型里边，他负责这三个项目，一个是老游戏，两个新游戏对这些秀游戏的营收负责，你看这样就很清楚了，我对这些负责，我的目标这些营收，我的KPI也这些游戏的营收，这就一下背景清晰，我的目标也清晰了，然后这些清楚之后我的目标是什么也就可以清楚了，你看我就把半年的目标能定出来，月均流水比平均营收水平他们是3,000万有更多的增长。

然后你看我们再分析一下前面提到的时候是否他的目标清晰了，背景也清晰了，他是做什么的也清晰了，目标可衡量不可衡量也可衡量，5%的增长，这一个潜质，做的较为ok了，第一步就完成了，然后就开始目标拆解，按照他刚才说他负责那几个项目，这几个项目他就拆到这几个项目，老游、老游戏加新游戏，这是首先拆的，然后单个游戏再往下拆，它的营收入，这我们刚才说的公式了，你看有加法有乘法，有参数你收入清晰之后，你就知道目标要怎么落了。

比如你看线上的广告展示次数，转化率、触达人数、访问转化率，然后角色转化率、LTV这就清晰了，然后再去依次的把新老游戏刚才提到的不是几个游戏的营收分别往下去落，落到了应该不同的月份，然后根据那个目标，它是有一个总目标就拆了不同的月份上去，就可以看到这么一个基本的框架出来了，然后再往下去落一些抓手东西，例如你看他在达成半年目标的基础上要做半年目标，拆到各个月，然后拆到各个月，首先是拆到新老游戏，而新老游戏再拆到各个月，然后思路逻辑就很清晰了。

然后在各个月的时候就有一些抓手，我们说的路径例如12月，我抓手可能圣诞节和元旦的一系列大型活动，然后1月抓手可能新游戏a上线，然后老游戏上线系列活动，然后2月3月4月5月分别有他们各自的抓手，然后这样就有一个预期，我通过能达到每一个月的目标，思路抓手就清晰了，这我们刚才说的你的目标定以上之后，是否有较为清晰的达成路径，然后你再去看一些是否需要一些前置的保障性的条件，例如他这里提到的，你看各种营收的数据稳定要稳定，你要维持什么服务器开启的节奏什么这些你要保证。

如果你没有这些思考，你会有可能你各个万事都思考得很完备，到时候发现一个宕机，你的目标一下就完了。

所以这是我们刚才提到的，你一定要去做一些思考，然后去想，然后去做一些准备，例如你就跟市场部的人去清楚，这期间一定要保证它稳定，你提前你也去检查一下，看看有没有不稳定的隐患。

然后再去查看进攻性条件，所谓进攻性条件跟我们所说的抓手是一样的，怎么样去达成某一个目标是一样的，它这是活动总收益240万目标。

因此，然后他前面这些都他前面已经拆到了业务线，老游戏新游戏也拆到月之后，然后他就在各个月里面再去往下细拆，保障性条件和进攻性条件分别是什么？每个月怎么达成，你看他有表格，他会按时间点去有一个清晰的节奏。

例如我到某个点，你看不同的部门分别要完成什么事情，然后来达到最后例如1月份的目标180万，什么你看完成代言人准备就落地到具体的落地执行上了，落地执行上它是有一个清晰的节奏的，这我们刚才跟各位说的自检清单里面的第四步了，一次每个月出来就ok了，你看这是同学的一个规划，我们处理体再来联想，你看他从自己首先自己的业务模式是这样的，他是一个游戏的营收负责的角色，然后在基础上，你看他搭下来有新老的有新老的游戏，然后有不同的新老游戏，有不同的策略，在模型基础上，然后去把目标定出来，定出来之后就拆了，就拆到新浪游戏上，然后新浪游戏再往下拆展示次数，转化率这些东西才在各个月要怎么达成，有了基本的框架之后，再就去思考保障性条件和进攻性条件，然后再落到各个月的具体的落地的路径和执行节奏上，什么时间点达成什么结果，你看处理个一个我们刚才说的最大的三部分，业务目标和执行路径和落地规划，然后这规划和落地执行三个部分就十分的清晰了，看完之后各位不知道会不会有认为，尤其赢仔你不是一直在等游戏，基本的思路这样，然后如果是你要去做同样的工作规划，你是否也能按照思路来？

因此，我们就看到另外一个再来看这么一个工作规划，现在各位应该已经有一个基本的概念了，我做工作规划或者判断一个工作规划到底好不因此，我应该怎么去判断，然后我们再往下看案例的时候，各位就边看可以自己去边尝试去判断一下，是否ok，这是一个花点时间我不知道各位听没听过品牌类似于这种。

高品质的，你要去订一些花什么。

绿植。

还有这种的这种的生鲜这种产品形态的一个公司。

然后它的背景你看分别介绍一下，是有4业务渠道，微信、天猫、京东和抖音，就可以理解为这些，这4渠道我可以过来流量，然后可以带来营收。

然后4大产品板块分别是订阅鲜花、节日、设计款花束、单品花材、绿植4大板块，说我有这么4产品分别给我带来营收，你看这前后两端都说的较为清楚了，然后业务背景，全局业务模型，全局业务模型你看还是那个逻辑，我把全局业务模型画清楚了，我的公式就出来了。

它的全局业务模型也是基于那个逻辑，你看它是分为那4大产品，然后这4大产品可能从不同的渠道来流量，然后用不同的方式去转化。例如你看微信它有小程序，用新人券什么满减去转化，然后转化之后转化到不同的产品线上，再去做一个用户的分层中高低价值，然后采用不同的策略，然后例如流失用户要怎么策略，从而达到一个提升复购这样的认为。

然后基本模式基本模型你就清楚了，然后公式也就出来了。但通常新客的健胃和老客的健胃两部分，然后这两部分又分别你可以往下去落到不同的产品上去，你看这样，基本的模式模型就很清晰了。

然后他就再介绍一下他的背景，他是什么背景，刚才讲了有4渠道，他是负责微信渠道的，可以理解为他就对微信渠道来的人，然后营收负责，然后这它的一个竣工模型，微信的渠道来了之后怎么转化怎么接，然后基本模型跟全局会差不多，只不过它其中一个渠道。

然后背景都介绍清楚了，他们的目标目标应该上层直接拍下来的，各位直接定以上，然后公司的目标1.3亿这样v然后往下去拆，你看逻辑清晰，4渠道我们就不同渠道去拆一些，可能按照他们已有的微信的渠道就占较为为大，就占了9,500万，所以他的目标9,500万，查看目标是否清晰可衡量的，很显然它是一个目标清晰而且可衡量的目标。

然后有了目标，它就要做一个拆解拆解的逻辑，通常也就较为简单了，刚才他的公式已经拆得较为清楚了，无非往下去落，落就可能新增和复购两块是两个大块，然后新增又分成里面具体的产品线，然后和前端流量以及客单这些具体的，这样他往下去拆可能就也分别依次拆到这些地方，比如新增新客线索要怎么来广告投放来多少，老百姓信贷多少老客户复购，要怎么来说用户分层，你看这就跟他的模型对上的了。

这我们所谓的工作规划是附着在业务模型基础上的，然后再怎么你看这块是老线索层，这块是转化率和客单价层面，有些目标和抓手，例如推送创新，是推送为主要渠道，然后订阅鲜花是不断的出营销活动，然后绿植花材也是设计款式，主要依靠产品上新，你看每一个产品线下的打法很清晰，都分别用什么样的打法，然后在这些基础上就把那个目标就拆下来了。首先是表态通常是一个完处理版的规划了，可能太过复杂，各位1:30会看看的不细，我们就可以约说一下逻辑。首先它一个大的目标拆解，拆解了就肯定往他的 gmv往往它的产品线上去拆，产品线它有那么多条产品线，分别拆到多少，每个产品线能拆到多少，每个产品线，然后再去拆往下落，落到一第一个层面一定要落到节奏上，不同的时间节点上。

然后第二个层面在不同时间节点上，你一定要落到往下去看具体的前端中间和后端怎么接的。部分上例如你看它投放要怎么进行，然后公众号推送应该是怎么进行，每每月4次，然后老带新要怎么进行，这些他都会把这些都会落到具体的层面上去。

然后在这些都拆清楚之后就会也有一些抓手，例如我要一些活动什么，你看不同的节日有不同的活动，然后把它们分别对应到时间节节点里面去，例如1月2月3月分别是多少的目标，然后再往下去拆具体的是多少？

每一个时间节点怎么卡，你看夏老师 a爆款BC款就订阅鲜花是多少，然后单品花材是多少，一次都在里面的清楚，这样你处理个拆分拆的较为清楚了，然后前面也有一些较为细致的抓手，不同的产品线下具体抓手是什么？我们刚才评判判断的标准里面是否能有清晰的拆分的逻辑和抓手，就也清楚了。

然后他表可能比刚才更直观一点的，你看绿植的950万，我应该怎么达到？

首次首条两次什么推送，他可能靠推送前面已经提到了，然后具体落地怎么做了，然后再去负责的设计的，对到具体的负责人身上，然后前面就做的差不多了，然后前提保障开始分析了，我需要人的到位，然后一些供应链的支持，产品上新的支持，这些我不直接负责的，像hr部门技术部门，你要帮我把事情完成，但是我要想我要不想那些事情回头一定会出出乱子，所以前提保障这块也就说的较为清楚了，然后再去查看我怎么样去配置不同的人员，每一个人我要往下去分配我的工作的时候，要每个人都会有自己清晰的目标去分配，然后去查看工作有什么重难点，就想一想我例如能有些限制，你看他的限制可能几率较为竞争较为激烈，我应该应对要想清楚怎么应，然后用户要精细化运营什么的，产品要上线要怎么进行，约还是逻辑，他通常就把工作规划拆的较为清楚了，我们还是依次来把那几个层面查看，他背景介绍清楚，他微信渠道的负责人，然后他的目标是前面已经提到了从上层的大目标拆下来的，9,500万，总的9,500万，然后他9,500万，然后依次再去拆到具体的它的各个的产品线上，例如订阅鲜花是多少，然后绿植是多少，然后再拆到各个月各个月有一些落地的具体的抓手，例如有的靠推送，然后有的靠什么老带新，然后再去把他们对应到不同的团队上，然后再去思考一些前提保障，通常我们说的那44步骤，把捋清楚。

，这是第二个例子，然后我们再来看一个第三个例子，真实的工作规划还是一样的逻辑，我们从我们所谓的判断的层面去查看，来去思考和学习一下，这是一个小型的商业咨询公司的业务负责人，然后我们查看它的基本的背景介绍，一个咨询公司，然后他是湖南省内的一个服务于省内的零售百货企业的咨询公司，目前的阶段是属于成熟期，成熟期它的模型可能应该相对较为成熟了，然后需要去放大模型增长营收的阶段。

然后他的还是上来，我先讲模型，模型通常给各位拆解一下，理解一下，他们会有不同的渠道来获取线索，然后获取线索之后对线索进行一个分类，然后进行一不同的线索分类的转化，转化它可能不同的线索有不同的转化方式，然后他们的有不同的他们做咨询的，然后也有不同的产品线，例如像全案的策划给一全套方案，然后也有平面设计的，有像新媒体代运营这些服务，它处理个就可能分成这三个，然后在这三个产品线上落地之后，拿来营收，然后再去做价值的分层，做交付，然后完了之后让用户得到满意的交付，然后再去复购基本的模型模式，约是这样。

然后就可以得出它基本的一个公式了，你看它全案设计三类三个产品的营收，三个产品的营收通常是复购和新客的逻辑的来拆，然后再看他的背景，他是业务部，业务各位可以理解为他做增长做业务的，因为你看对应的他有其他的创意股做生产的，我要设计这些什么全案策划什么的，还做策划，做策划和运营的，他可能也是要做一些相对的交付和生产，他业务部我们就可以理解为他是负责增长的，所以他的营收的订单他的目标，这是他的目标，清晰度可清晰的知道他的目标是什么。

然后再去看他定的目标，2021年全年总业务目标是800万，这他们定出来的目标。

然后目标可能也是上层根据市场的趋势去判断出来的，然后这也它的目标，所以目标是否清晰可衡量角度来，对于偏增长就较为简单了，既然目标800万，那800万清晰可衡量是毫无疑问的，然后无非往下去拆了，然后拆要把目标根据他的刚才我们所说的业务模型去对去拆，他可能还得是需要前先去思考一下前提保障，你看他的无非人和一些机制到位，业务培训的机制要到位，人来了你要能给他培训到，然后是否有限制资源紧张的限制，他要应对限制，他可能想一些方案，例如提醒客户早定资源之类的，然后他就去开始做目标的拆解，你看这种营收式的目标拆解会较为清晰，你看还是按照它基本的全局模型思路，它的模型把自己的公式分别拆解到三个产品线上，全案设计然后代运营，然后根据这三个产品线的占比，可能一次能拆出一个310万 30万和60万，然后310万和30万和60万再往下去拆，可能就拆到了不同的渠道上，例如全案上主动销售渠道，投招投标渠道，然后网站渠道依次拆下来，子目标就清晰了，而且子目标也是清晰可衡量的，这子目标显然也是能跟上面去对齐的。

紧接着就继续往下了，还是逻辑目标拆解了之后，就开始往下落，落的过程中重要的核心是两个，一个是有抓手，第二个是有节奏。

你看它这里面是在节奏上不同的月份，像刚才拆的那么多，例如全案策划主动销售多少万，在不同的月份应该得到多少万，然后不同的月份拿这些万的基本的逻辑是什么？

它可能按照季度的这一些什么特点规律，例如个季度是旺季，个季度是淡季，来把它去定出来，就拆除了以月为单位的不同的渠道的拆法。对。

然后再去看一个落地的基本节奏，例如Q1要达到215万，然后前置是可能1\~2月份要把前置的准备工作像业务团队招聘什么的进行清楚，然后要拿的关键结果 qe要达到什么关键结果要清楚，负责人分别是谁也落清楚，这样目标清晰，同时落地，有清晰的负责人拆解清晰，最后拆解清晰就开始落地规划了，你看具体的季度一二月份要达成什么样的销售额，然后第一季度里面你看不同的85万销售额和65万销售额，他们分别是些团队？

然后第二季度要达成多少万销售额，是有些团队在图上就能清晰的把它展示出来了，然后往下去抓手了。例如销售转化策略应该是什么？怎么样达成第一季度的215万分别落下去，你就有一个抓手的东西出来，然后落到有抓手，有人有结果，然后有保障，目标就通常做的较为完处理了，然后再去做一些他还有一些思考，未来的一些思考，这可能锦上添花了，如果你要做汇报的时候，你说我的目标是这样的，但是我现在还有一些思考，约基本逻辑是这样，三个案例给各位去串了一下，怎么人家真实的场景下是如何做出案例的。

好我们再回来，现在各位能回到 Ppt能看到回来的PPT，因为我在共享两个窗口，我不确定各位看到的是一个，各位能看到PPT吗？如果看到回复一下还在飞书。现在能看到PPT了吗？ Ok好行行，刚才案例跟各位分享完了，然后我们时间也不短了，我们看看各位有什么想聊的想交流的，我们人也不多，今天520过节了，有什么想交流的，各位可以把麦打开直接说。

处理个就关于工作规划逻辑，包括各位要去做，有什么问题或者有什么，或者各位如果有什么经验分享也可以，目标不好衡量怎么办？不好衡量，说目标到底定多少合适是营仔基本逻辑没法量化，如果是偏增长的应该还因此，可能营收是多少，用户量是多少，如果是别的，约率你要去跟增长挂一个钩，这涉及到具体的场景层面了。

所以例如很可能你像我们刚才的，如果是2,000万的处理个目标，我要是做老师管理，你要去往下拆去推的。2,000万我要回到业务模型上了2,000万，我要老师我要怎么样，多少个老师能供给，或者我司机多少个能供给，你要回到具体的业务场景里边去，上级也没有目标，上级也没有目标，没办法借鉴竞品，赢在你可能涉及的较为细节的东西了。

比如你具体的现在业务，然后竞品是什么层面，可能得落到里面去回答了。

有没有ks手机银行月活可参考的场景电视手机银行月活可以在我们同学里看看有没有可以参考的。

银行行业的新同学的，我们得包括我们可能看看我们之前应该也带过一些学员，他们是银行的，可以可以看看能不能交流一下什么的，就赢在是需要落实到场景里边的，其他同学看看有什么想交流的还哈。哈哈哼好哼。各位是否边吃边听十分的，各位边学习边享受。

反正规划这件事情你说简单它也简单，逻辑简单，你就刚才我们讲的听起来你目标定清楚，然后往下拆清楚，然后落地有节奏就ok了。但是你要去做的时候一定会有各种各样的问题出来，包括你要去复盘什么的，所以各位去一定要去做执行产品部门目标，应该是在提升生产和交付效率上面。一般生产供给保障侧的目标是怎么衡量的，要怎么定义准确目标。产品部门如果是生产就看产品，我们产品部门做的也十分的，有数据产品有什么？有产品经理，例如我就做设计产品的，然后如果是一般意义产品的部门，它是我们所说的一个叫成本中心的目标，核心一个是提升效率，一个降低成本。

也说怎么样你通过更少的成本来达成前端的目标营收目标，然后和提效，成本无非就体现在你怎么样通过更少的时间，更少的钱，更少的人力资源来达到支持盈利的目标。

例如你要是开发一个产品，你怎么样能在更短的周期里把产品的功能能完善的保障需求达成，能更短的周期更少的人，首先最基础的一定是达成目标达成，支持支持营收或者说前面的产品需求的支持，在基础上去更快更少更经济的达成，这可能产品部门在目标层面的东西。

行业研究对行业报告应该是个切入点。有没有这一部分的拆解案例，产品的案例是应该是有。

对产品还有一个可以分享的，我回头可以让我跟崔老师找一找帮莫言西风杀手产品，还有一个案例，刚才说的案例有一个可以分享的点。产品的同学在做规划的时候，一定是一个基于长期的有一个长期想象再去做规划的，而不是说一般情况下各位都是属于来料加工那种认为，有什么需求过来我就做什么。

但是产品你如果没有长期的，例如我要做的是一个系统后台或者中台什么的，你要长期的看在行业里中台部分它应该是一个怎么样的发展趋势，然后我要给这家公司的长期目标定一个中台的方向，你就会有一个长期的规划出来，在做规划的时候就会更主动一点，这是一个可以同步到的点。

翠翠老师也补充了，交付部门，你们是游戏的交付部门是吗？现在？其他部门的满意度，这是内部可能协作的。一般情况下我们的目标还是偏业务为主，业务满意度怎么衡量？满意度一般例如像偏交付行业的，像例如教育行业满意度，例如做最后做一个调研，例如像上课上完之后各位可以打分说老师讲课怎么样，满意度是10分打多少分。

然后还有一种偏 Npsnps例如很也看到很多的产品会给你弹出一个说如果你有多大的可能性，把我们的产品推荐给别人，然后你给他给一个打一个分10是十分可能推荐9是依次往下弱，然后最后得出一个结论，然后判断翠翠老师较为了解营仔的业务具体情况，因为在你的业务可以下来深入的聊，有细节的问题，行，各位看看如果没有问题，行十分的，各位可以互相多聊，然后群里面也可以再聊，然后我们直播的时候，这种场景下也可以多聊，互相多聊一聊，可以把自己的经验跟别人去交流，别人经验也可以复用过来。

各位有什么问题可以继续聊，然后我时间也不短了，我就继续往下，然后520专场，可能还有一些对给各位再总结一下，然后各位就去过节，回去过节。

不瞒你们，过节对象目前不在北京，因此，我总结一下，首先前三章复习，我这里肯定没有办法给各位讲到十分细，说让各位就跟自己听了一遍一样，但是希望可让各位对前三章有一个约的一个认为，尤其是没有听过课的同学能对思路有一个感知。

第二个工作规划上的四步法，尤其是梳理的自检清单，各位可以用起来，希望给各位一些直接拿来就能用的具体的手段。

然后再还是每次跟各位强调知识星球，各位都在里面分享，都在里面讨论，都在里面提交，然后也多多去看一看，然后节奏上各位还是把握，我们现在应该是已经没有所谓的解锁的逻辑，所以课都给各位解开了，然后各位可以跟着我们直播的节奏去看课，也可以有余力的情况下去看自己感兴趣的章节和部分，所以各位可能更灵活一点，但是一定要保证自己跟上节奏，能输出的要输出，因为只有输出了，你才能把用到的是把学到的用出来，好约就这么多，各位过节也不早了。

行了，如果没什么问题，我们今儿就这样，各位同学辛苦了。断掉了，拜拜。
