
这一篇分享，比较建议你收藏，以及多次阅读消化。

2021年，毫无疑问是个转折之年。
从这一年开始，很多事都会开始变化，需要用完全不同的逻辑来进行思考。

对于身处25-35岁之间的年轻人该如何思考自己的未来，我有一些对于未来的核心判断和建议，想要分享给我们所有的会员们。


这些建议涵盖了关于购房、发展行业&地区的选择、个人心态、未来教育等方面。
我肯定不能保证所有判断都100%准确，但可以保证所有判断背后，都有清晰的逻辑，也能保证都是我当前最真实相信的判断。你可以相信，跟绝大部分人相比，我还算是个在很多事上能看到未来的人。

今天，就先把一些重要的建议和结论分享给你。
至于为什么会有这些判断和建议，我会在此后再进一步给你分享更多背后的思考，让你可以更清晰理解背后的逻辑，也能更好跟上我的思考。

如下的各种建议和判断，我也会保持按每个季度来做一些更新迭代，确保你能看到我最新的认知和判断，也确保各种建议和判断的即时性+有效性。


### 1、关于心态和宏观认知


首先，如果你不是有移民的打算，建议你在绝大部分国家方向性的政策决断上，都要与政府站在一起，少添乱，哪怕你在其中是不幸的受害者。
要相信，国家的很多思考，都是为了应对未来十年里最大的挑战之一——中美全球话语权之争。
也要相信，国运走势如何，会决定很多事。

另外，过去20年，我们国家的主旋律都是“发展压倒一切”。
这20年里，围绕在年轻人耳边的主要的声音也是都是“发展”。但凡有点追求的年轻人，都会想要加入创业浪潮改变世界，或者要追求财富自由。

但从现在开始，往后至少10年里，你要切记，我们未来的主旋律是“共同富裕”和“公平”。
要能理解，我们国家和政府未来希望追求接近的大众民众生活状态，现在看起来更接近北欧国家的状态。
对于大部分年轻人来说，在接下来10年里更好一些的姿态，也许是追求做一个有所坚守和热爱的优秀的“普通人”，就挺好的。（没有任何贬义，是真的很好）
相反，财富自由、改变世界，未来10年里，未必是普世的好的选项，也不太可能是属于大多数普通人能够得到的可能。

如果时代赋予你这样的机会，你要当仁不让。但如果没有这样的机会，就做一个心有热爱的普通人，就很棒。


### 2、关于创业、个人发展和财富积累


首先，在35岁之前，尽量努力让自己在以下3种状态上可以触及到至少其中之一，它们都能让你在财富积累和获取上更加自由和自如一些——
1）成为某个核心技术、专业领域方面的顶级专家；
2）成为某个行业内能带兵打仗拿结果的业务操盘管理者；
3）拥有自己可以独立牵头去做点小生意的能力；

其次，未来10年，做一个个人IP，尤其是知识型个人IP，拥有个小几万粉丝，就能持续稳定变现的状态，我判断会是最舒服最值得考虑的选项和状态之一。

最后，如果不是心中有极强的欲望和念想，尽量不要轻易追求去走资本驱动的大创业机会来获得财富积累。
相反，做点小微创业，会是更优的选项。



### 3.关于地域和生活方式选择


首先，如果你在一线城市已经打拼了一阵，有自己在当地的各种积累，就决定呆在北上广深杭这样的一线城市，是个不会错的选择，类似北京这样的地方，讲真的3-5年内，生活舒适程度和幸福程度可能都会比现在要好不少。
类似小孩子的上学、医疗、住房等压力，也一定会得到一定缓解。

如果是考虑新选择一个城市来长期生活和发展，在至少2年内，最佳的选项可能是一个发展中、有明确重点产业链和产业发展规划的南方二线&准一线城市，人口规模接近1000W左右为佳。
典型如合肥、南京、苏州等。

在具体城市的选择上，有2个点可以重点关注——
1）最好是结合自己投身的行业关于下各地区的重点产业链和产业布局规划，二者能结合起来才是好的选择。例如你要做文创，选择去了一个主打高端制造产业的城市，可能也会呆得挺难受。
2）重点看下过去1-2年，该城市的人口流入/流出数据。人口在过去1-2年里能保持持续净流入的城市，一定不会是太差的选项。

另外，目前推测，国家会更希望未来10年普通人&普通家庭的生活方式，回到跟上世纪90年代初略微接近的样子。即父母可以有充裕时间关注家庭、生活、陪伴子女。如前所说，跟北欧国家的普通民众生活状态会更接近。



### 4.关于“买房”


如果手里不是太宽裕，且购房需求还没那么刚性的话，都可以多等等多观望下。

有几件事是比较确定的——
1）最晚明年，房产税一定会开始征收；
2）房住不炒是未来10年的主旋律，政策在这方面绝不会放松；
3）服务于“共同富裕”的战略目标，政府也一定会加强保障性住房的建设；
4）除部分城市和地区外，中国大部分地区的房价未来一年，肯定继续看跌。




### 5.关于结婚和生育


你可以继续保持你对于结婚和生育的任何态度，但你也要相信两件事——
1）如果你有孩子，千万不要再鸡娃了。相反，让孩子的童年先过得快乐幸福一些更重要。
高考改革，应该会从明年起就加速落实，在落实过程中现有的教育体制、补习、应试导向的人才选拔评价机制等均将会收到进一步冲击。所以，你现在即便花了很大成本鸡娃，等到孩子长大后，可能你现在的这些投入也都会全部作废。

2）生育方面，要相信中国政府的战略执行力和决心。
可以预计，政府一定会持续、孜孜不倦的通过各种政策来刺激民众的生育意愿被提升上来。



### 6.在行业、产业层面的一些判断


如下一些行业，在未来5年内，会属于绝对的正向朝阳产业，拥有巨大的增量发展空间，会带给很多人机会——
\*新能源相关所有产业
\*2B企业服务相关行业
\*新消费
\*体育
\*养老、大健康相关
\*前沿科技——生命科学、元宇宙、脑机接口等

而如下一些行业，至少未来2-3年里，将始终处于低位徘徊，也将会是国家这一波调控里的重点牺牲对象和受害者。可能的话，年轻人应尽量远离这些行业——
\*大文娱、在线娱乐
\*医美
\*游戏
\*教育（特指面向18岁以前的教育）
\*房产



### 7.整个消费侧互联网的流量-变现格局方面，有哪些相对比较明确的趋势？


1）短视频将在2-3年内统治泛娱乐型流量，直播将会是最高效的流量-变现手段之一；
2）私域运营能力将是未来5年内大部分2C业务的标配能力；
3）会有大量中小个人IP、知识IP涌现，解耦掉现有很多头部知识IP；
4）搜索引擎的“流量入口”效应会显著减少；
5）淘系的流量能力将会持续下行，整个电商领域的江湖格局将会被重塑；
6）纯依赖线下自然流量进行经营的门店生意会越来越难做。会有更多线上-线下结合的流量-营销玩法出现。

