# 2.2跨境电商的分类

> 课程类型：视频
> 讲师：赵世哲
> 课程节次：第二章第二节

---

这节我们讲跨境电商的分类。在讲分类之前，我们先说两点：

## 跨境电商生态图谱

首先我们先看一下21年中国出口跨境电商的生态图谱，这张图谱本身跟分类没有直接的关系，但是我们可以看到这样一个主体的大的生态圈子里面，究竟有哪一些主体，他们分别在干什么，通过这些我们可以侧面的看出来跨境电商可能会有哪些类型。

先看一下左边这张图是说出口跨境电商的一个平台和独立站，其实两者都可以认为是一个交易的撮合平台，或者说交易平台，也就是说买家要把商品放在第三方平台或独立站当中去，然后卖家通过这个平台或独立站进行访问，完成下单，最后在这个平台上面完成交易。

### 第三方平台和独立站的区别

那么第三方平台和独立站什么区别呢？二者只是模式上的区别，就好比京东自营店或者说唯品会和淘宝平台之间的区别，也就是说：

- **第三方平台**：上面可以是所有的卖家都可以入驻
- **独立站**：往往是每家经营自己的，相互独立的

### 第三方服务商

第三方服务商是什么呢？也就是为了完成交易更加顺利、更加方便，为了更加的高效或体验好，于是有一些第三方服务商提供了第三方的一些支撑性的软件，这些软件可能是完成支付的，也可能是完成物流的，也可能是完成后台管理的。

我说一个简单的场景：比如说你既做了亚马逊又做了一倍，那么这种情况下，你分别去各个平台上去登录，完成铺货等等行为很累，因为你一个商品要上多个平台的话，每个平台都是不一样的，相互之间都不是一家的，所以你需要N个平台就要N次操作。

这个时候能不能有一个地方集中统一管理呢？于是就有了电小蜜这样的一些ERP系统，你可以认为它是ERP，也可以认为它是个系统化的中台都可以，不管要怎样，它都是对你的一个支持。

我们从这里面也可以看到这个生态其实是很繁荣的。

## 跨境电商的分类

跨境电商的分类其实也会对应着这个生态当中的一些存在，于是我们可以看到有这么些分类：

### 分类一：按性质分

按性质分可以分为**出口**和**进口**。

其实国家整体上是鼓励出口的，因为我们是制造大国，你把这个销量做好之后，中国的制造业就可以更加繁荣，会解决就业等等问题。

但是进口相对来说会收税，也比出口的要多一点，因为我们鼓励输出，而进口的话往往会收一些税。

我们说进口也是海淘，而我们本门课程也是出口为主的。

### 分类二：按商业模式分

按商业模式可以分为 **B2B**、**B2C** 和 **C2C**。其实还有其他的等等，我们这里就简单说了三个。

- **B2B**：企业对企业，也就是企业的对企业的
- **B2C**：企业对个人
- **C2C**：个人对个人

其中B2B模式在整个跨境行业中尤为重要，扮演着支柱产业的角色。可以很好理解，一个企业对一个企业的行为往往是大批量的一个批发的，就是很多个集装箱拉出来一批钢材什么的出口了。

而B2C是个人，一年也消耗不了多少个东西，所以小单量的从整个收益或者说是销售额来说，B2B就是"三年不开张，开张吃三年"的一种行为。

### 分类三：按平台的服务类型分

按平台的服务类型可以分为**信息服务平台**和**在线交易平台**。

其实很好理解，就是有一些信息只是撮合的，它不完成交易，比如1688，那它只是展示到哪些商品可以批发，但是你真正的要交易的话，你1688也是可以线上的。

有一些他只是给你展示，但你交易才要线下完成。

在线交易平台就是基本上所有的跨境电商平台都是在线交易的，因为你下单之后立马会弹出来一个什么提交支付，那你支付也就完成了，接下来就会告诉你当前正在配货中等等，所以它是一条龙的，以在线交易平台会更加分类四：按平台的运营类型分

按平台的运营完善。

### 类型可以分为**独立的自建站**和**第三方平台**。

独立自建站以独立卖货为主，亚马逊就是第三方平台最大的。这两个区别刚才也讲到了，它其实就是模式不一样，凭卖家自己选择。

### 分类五：按团队分

按团队就是**个体的**和**公司的**。

其实个体也就是说，你这个夫妻两个开的，或者是一个人开的。但是公司往往就成一个大卖家了，就像所有的机构你要成立各个部门了，他们专注一个方向，就这样的形成一个规模了，那些大卖家就是公司行为的一个卖家。

## 分类案例总结

从这张图按性质和商业模式划分，其实这张图是对刚才信息的一个表格化：

跨境电商企业可以按出口、进口来分，每一种都可以有B2C，另外进口一般是C2C，为什么这样说呢？海淘、代购这些。而出口我们是B2B的，但是这个事不绝对，其实都会有的。

而信息服务平台、交易服务平台，还有独立站大卖家等等：

- 在进口方面也有自营加平台，其实出口也是有自营加平台的，这都有的，它是混合在一起的。
- 右侧就是一个案例，就是典型的公司，然而按照自营和平台来分的话我们可以这样去看：
  - 海淘，也就是进口海淘电商
  - 外贸电商，海淘这边也可以C端还有B端
  - 进口分销电商是一种进口商的一种细分类型
  - 分销方面出口也可以做分销
  - 外贸电商这边是亚马逊平台型的那自营型的就是像简单比如说安克这种是自营的

然后按照商品的偏好分类的话，也就是平台究竟是打造什么样的泛品还是精品呢？

比如说安克他玩的就是一种精品的一种运营方式，而亚马逊这种公司，它都是以一种商品为主打的，平台也是，那么卖家与他就进行一个很好的契合。

而环球易购这样的公司就是铺货的，所以它是泛品，就好比是"遍地撒网"的，有人买就行。

右侧这张图是进口跨境电商的分类矩阵：自营综合类的、自营垂直类的，然后平台综合类的和平台垂直类的，这里面都分别有代表性的企业和卖家和平台。
