# 2.3跨境电商的发展历程

> 课程类型：视频
> 讲师：赵世哲
> 课程节次：第二章第三节

---

聊完这个，我们进入下一个节，就是跨境电商的发展历程，所谓知道历史的话，能够更好的帮助未来。

发展历程大概可以分为四个阶段，在这个历程当中，我们是从广义的跨境电商上来说的，所以它包含了传统的线对外的贸易。

## 跨境电商发展的四个阶段

### 阶段0.0：传统线下对外贸易（1999年之前）

我们认为传统的线下对外贸易是0.0，它是1999年以前。这时候出口不一定是得有品牌，很多出口，尤其是改革初期的一些出口，都是外单加工的，也就是说为了跟国外的一些合作，我们这里帮着他加工，加工完了之后，就再给你送出去，其实是一种国际上的合作。

举一个例子，就是这种的。

### 阶段1.0：信息撮合（1999年-2003年）

1.0的互联网化的对外贸易，它其实是以信息撮合为主的，主要发生的阶段是99年到03年。

举一个例子，99年的阿里巴巴，它用互联网连接了中国的供应商与海外的买家信息，它就完成了信息展示，但是交易是线下的，所以通常是定位B2B的大宗贸易。

但是我们知道2000年以来，其实有少量的国人在eBay和亚马逊上已经尝试跨境电商代购海淘等等，但是不成规模，所以这一阶段我们还是认为它是以信息撮合为主的。

### 阶段2.0：在线交易（2004年-2012年）

那么2.0时代就变成一个在线交易的跨境平台了，这时候我们将线下交易、支付、物流等流程都实现了电子化，逐步实现了在线的交易平台，开始显示出了B2B和B2C这样的一些行为这些类型。

04年随着敦煌网上线，标志着2.0阶段标志性的到来。

### 阶段3.0：全面发展（2013年至今）

这个3.0时代就是在线交易的跨境平台，3.0是从13年之后的。

这个时候一个特点就是国家政策开始好了，从14年海关的56号、57号文件就陆续推出，15年互联网+还有资本风口等等，它们这些都为跨境电商营造出了一个良好的环境。

同时工厂也开始B类买家开始大规模的去进行一个B2B的交易了，服务业全面升级，平台承接能力更加强大。

所以我们简单总结一下：

- 从最初的这种很传统的线下的贸易
- 然后到了1.0是信息撮合
- 到2.0开始线上交易
- 3.0开始良好的一个转折，良好的一个发展环境

所以基本上可以分为这么四个阶段。

## 曾经阻碍跨境电商发展的因素

是什么曾经阻碍了中国的跨境电商呢？其实我们可以想到，为什么这个事情是从近期才开始转好的呢？或者说之前为什么没有想到？

其实有这么多个原因：

### 1. 配套服务体系不完善

最明显的就是仓储、物流及金融支付方面，所以它顶多当时以前只能做一些信息做好，不能完成交易，不能完成线上物流的跟踪等等。

### 2. 缺乏本地化的能力

就是企业对于出口市场的消费习惯、消费需求了解的还是比较少的，缺乏这个本地化的一些能力，就没办法去支持这样的一些业务的想象力。

### 3. 缺乏互联网思维

互联网思维也就是近期所爆发出来的。

### 4. 缺乏专业的人才

多数的中小型跨境电商缺乏专业人才的，虽然传统外贸企业在跨境电商转型过程面临的用户难的问题，那就是人才的储备不到位。

### 5. 合规性问题

质量、知识产权、法律风险、税务等等这些问题以前都没有处理好。

所以这些问题没有解决，那就没有很快捷的现代化的跨境电商的一个现象行为的产生。

## 中国跨境电商如何走到今天

那么中国跨境电商是如何走到今天这样的一个如日方生的现象的呢？

我们认为可以从五个方面来说：

### 1. 消费者层面

消费的习惯趋向于线上了，卖家的能力也上升到线上了。

### 2. 供应链层面

比如说出国的仓库，还有出国的物流这些优势。

### 3. 宏观环境

国际大环境的利好，因为现在也不像以前，现在是和平发展为主题的，全球的经济发展是大部分国家的一个共识，所以政治环境和策略环境都比较好。

### 4. 企业层面

传统外贸受到冲击的情况下，它也为了自救，也会向跨境电商转型，也就是过往我虽然是做B2B的，但是我其实发到国外的同时，国外也是卖给C端客户的。

当你的一些国内的一些产品直接卖给C端客户的情况下，就没有C端的很多人去等着C端的，等着国外的商业公司、批发公司了，就直接在线上下单了。

这种情况下就导致国内外的批发商对批发商这种行为受到冲击了，于是他们也要被迫的转移到线上。

### 5. 资本层面

就是资本涌入服务市场的活跃，所以资本是趋利的，那资本看到这个市场，于是这个市场的冲击力就起来了。
