# 2.4跨境电商的特点

> 课程类型：视频
> 讲师：赵世哲
> 课程节次：第二章第四节

---

我们看一下跨境电商的特点，说到底跨境电商有这么多个这样的一些概念性的知识之后，它相比于我们其他的电商类型有哪些特别要注意的点呢？

我这里总结了这么点：

## 跨境电商的主要特点

### 1. 税务政策

也就是说，你这边要出境，最少有个关税。

### 2. 疫情等不可抗力的

也就是全球性的这种问题，它会影响跨境电商的行为不是说地区性的，所以一旦影响就是全面的影响。

### 3. 国际关系和外交形势的影响

比如部分国家对我们的对外贸易战，还有国家的一些对外贸易的响应双方的制裁，其实都会进行一个经济的影响的。

### 4. 平台繁多，层出不穷

因为市场足够大，因为国际市场相对来说是社会上最大的市场，它总比省级、市级、国家级别的市场更大，所以天花板更高，于是总会有些新的平台出现，层出不穷，给我们卖家有很大的选择空间。

### 5. 科技信息化的程度的影响

就刚才说到那些基站的建设，一带一路扶持，因为只有给它降本能力，它才能够转移到线上。

### 6. 运输承载设备物流能力

那实际上就表示的是一个商品和商品生产力的问题了，或者说说是这种承载能力。

### 7. 商品的生产能力

你中国制造质量能不能过关？那口罩在疫情期间比较紧张，那能不能满足市场需要？这些都是影响因素。

### 8. 消费市场的消费能力和欲望

比如说口红效应，经济萧条的时候，那就会买一些口红这种廉价的东西，那么经济全球的经济的一个走向，也会影响这样的一些消费市场。

### 9. 资质审核等的限制

比如说你一个卖家换一台电脑去登录同样的一个账号，它就会监控你，因为国外的卖家担心账号刷单等等行为，不法操作国外的那些网站或者说平台，所以你的换WiFi换电脑去登录都可能会面临着一个被国外的这些平台，或者说这种跨境电商平台重新审核，或者冻结这样的一个风险。

这也是跨境电商审核严格的一个原因，因为毕竟是跨国境的一些不法的危害的一些行为，风险就相对比较大一点，于是就防诈骗，防止诱导，一旦出现了这种诈骗，那也都是国际化的行为了，国际行为了，所以更加的风险大，所以避灾或者说是风控的这种要求就比较高。

### 10. 翻墙问题

还有站点的翻墙，需要买翻墙的VPN，为了达到网速，我举一个简单例子，PayPal作为一个支付公司，很多外国人我们知道他投诉到PayPal之后，作为一个卖家你必须登到PayPal的一个平台，因为它是第三方服务商，支付平台类似支付宝。

所以你得从你一个销售平台放一边，然后打开他的支付的平台，但是你会发现这个速度非常慢，基本上你等30秒它都不出来，所以这个时候你就有必要去翻墙。

### 11. 时差问题

大象背这张图是说，比如以中国来为例，一个消费行为的高潮是一个低落期，就像大象的背一样的，基本上到了凌晨2、3点之后或者五六点的时候没有人购买了，但是到了中午或者说是下午摸鱼的时刻，它就又多起来了。

那么因为时差的原因，在国外员工或者说国外的人，他购买的高峰期是究竟哪一个时间段都不一样了。

### 12. 文化差异

同样的文化也不一样，比如说一双鞋子，我们认为很丑的，红的配绿的，但是美国人就是喜欢。

还有习惯性问题，中国人更多的打电话，但国外是发邮件的，因此作一个卖家要习惯发邮件去解读别人的邮件，别人的邮件又是英文写的。

### 13. 旺季淡季

最后一个有一个例子就是旺季和淡季的问题，这种旺季淡季基本上就是借助于一个节日，所以黑五、感恩节这种都是外国的节日，跟中国的节日又不一致。

这只是列举了这么多做跨境电商需要特别注意的事项，而这些每一个事项如果不注意的话，都会对后面的运营收益等等造成一些大的影响。

## 详细案例

### 案例一：关税政策

在这里详细的举了几个例子：

第一个例子就是关税的政策，在我国进口环节实行的关税是不一致的，比如说贸易货物税和物品税。

简单的说就是如果你做的是一个大宗的B2B这种的话，它是按照货物税收的，那么税比较高一点点，那物品税就是B2C，你正常卖给一个美国的一个小青年，他基本上是不怎么收税的，或者说有一定的门槛的。

因此进出口的环节并非是一刀切的，而是跟你的规模还有你的这种贸易形式是有关系的，看国家是不是鼓励。

第二点是在外贸电商时代，交易都是线下完成的，而跨境电商的线上完成的，所以说你线上完成了之后，就意味着你的交易的行为都在线上沉淀出了数据了，因此在进行关税、增值税、消费税等等的扣税的情况下，一般就是会有一定的策略，如果你是做跨境电商的话，国家在鼓励的情况下，那么你的税收就是比较简单，或者说收税少。

第三点是监管的问题了，如果是进口贸易监管比较严格，手续要求也比较严，更繁琐，耗时更长，因为进口的话他会担心安全问题，毕竟国外的东西我们也不知道，一旦出了问题不好追溯，所以进口的风险很大，国家管控的比较严格。

这也是为什么做出口多的一个原因，但是出口的话相对来说就是差不多，可能都放出去了。

这里提到一个概念叫做完税价格，它是指的海关规定的对于进出口贸易计征关税是使用的价格，也就是说海关是怎么去判断你的税呢？

简单说就是海关它会有一定的规范，就是海关编码，那么每一种商品，它会根据分类的这种海关的分类，海关的这种定价，它会给你一个计算公式，那这种情况下，你的价格乘以这种公式基本上就这样去套着算下来了。

那这个价格究竟取哪个价格呢？因为我们知道一个商品它会有一个建议价格，有个实际销售价格，在不同平台价格又有差异，所以这个完税价格就是指海关规定的计征时的这个使用的价格，它不一定等于你真的卖给它的那个价格。

### 案例二：疫情等不可抗力的影响

第二个例子就是疫情的地域性的影响，国外的客户，比如说这种跨境的这种贸易，导致他不敢来回去看货了，也不敢参加展销了。

那怎样去获得新的供应商了，这就是社会上的问题，同样对于消费者也是的，他们也不敢出门了，只能在线上买了，于是会选择学着去在线上寻求办法。

那么疫情在2020年的时候，可以被称为黑天鹅，外部上遭受重大的冲击，但是这种冲击主要包含的是已停工，还有物流仓储这种行为，凡是做跨境电商应该都能感受得到。

从这个问题的一个反馈上来说，最大的问题是运费的成本，这是很显而易见的，就是物流都不敢跑了。

接下来物流中断的问题，订单取消，订单取消有一定的原因，就是各种原因等不来物流了，十天了还不给我发货，那我就换了，所以取消了。

没有新的订单，那就是说最近我可能因为我的货卖空了，或者是别的原因，大家都买口罩，那我没有了，这也是个原因。

资金周转困难，作为一个不能开张的一个仓库，那我也没新的资金流进入了等等，这就是疫情的影响问题。

在疫情情况下，物流时效和成本问题主要体现在是这样的：

就是物流作为跨境电商交易交付的环节，是始终无法绕开的，线下不分，通常情况下就是国际的航班，还有就是船。

物流的话这里面的情况下，就有种国外寄，就是有个头程的，一个头程运费的话就是大宗的，比如说我有个大船，我集中箱过去，拉过去之后，本地到了进入新的国境之后，它再进行一个分发，快递员再邮寄，所以是二程。

因为国际的航班都禁飞了，甚至船也不让你跑了，那自然就会严重影响了，第二个是能跑的那些各种原因，反正它或者能继续开飞机开船，那么它的费用也会增加的。

### 支付方式

刚才说到国外的这个币种，我们说这个特点，在国内我们通常是用现金、支付宝、微信、银行卡、信用卡，或者说代币，也就是什么积分呢？就是比特币这种东西。

但是国外你会发现他用的线上支付工具很多，就举个简单例子，左边PayPal它就是一个支付公司，而每个公司会推出多种的支付产品。
