# 2.6发展跨境电商的价值意义

> 课程类型：视频
> 讲师：赵世哲
> 课程节次：第二章第六节

---

再下来我们去聊一下发展跨境电商有哪些价值和意义，这边可以从这几个点来说：

## 发展跨境电商的价值意义

### 第一点：弥补传统外贸的局限性

这个前面也说到，传统的贸易它只是一个信息的撮合，并且效率还有折扣，或者说这种中间环节的损耗，就导致了既笨重慢，同时也赚不了多少钱，体验不好。

而跨境电商就减少中间的环节，价格低廉效率又高，所以可谓是更加让大家开心，双方都比较开心的一种方式。

### 第二点：节省中间环节，让利B端和C端

刚才提到了传统的外贸有六个环节，而现在我们可能只需要两个环节就完成了。

### 第三点：充分利用互联网的基础建设和资源

互联网、5G这种信息时代的产物，它是完全能够支撑满足我们的这种需求和奢望的，所以这种情况下，二者的一个结合，它就是一种对现有资源的最大的利用。

### 第四点：经济全球化贸易繁荣的表现

也就是跨境电商其实它是表达的是一种国际贸易的一种繁荣，它表现人类社会的文明程度。

### 第五点：价值观载体的输入

也就是商品虽然说是一个为了收益，但是有时候你把中国的品牌打向国外，它是一种文化的传播。

### 第六点：国际的战略

举一个例子，你看一带一路政策的导向，那么你可以将这些一带一路的国家帮它建设之后，它实际上是一种共赢的，甚至是你一旦占领了这个国家市场之后，我们中国的后代的一些贸易行为也都可以健康的发展起来，这是个基础。

另一方面，如果该国的这个经济民生安全性的产品也与中国的这种外贸紧密结合在一起的情况下，实际上本质上你对国外的这种核心的产业是一种有一点点话语权的。

### 第七点：消费升级

尤其是进口电商，海外商品填补了消费升级的空缺，就比如说我们进口的一些外国奶粉，它其实也是中国对这种品质的要求和生活等级的提升的一个表现。

## 传统制造业痛点的解决

这里就针对创新方面解决传统制造业痛点，这边就做一个简单的特别的描述：

### OEM模式

传统的时候OEM差不多就是对方下了一个单，我们帮他定制，也就传统的时候就是俄罗斯，比如说俄罗斯他说我们国家人少，你们中国人多，那我可以把原料弄过来，你帮加工一下，给你的手续费，其实你会发现他挣的是个辛苦钱。

### ODM模式

第二种情况是ODM的模式，这个模式是表示我们输出的是中国制造的东西，所以上面会打着"Made in China"，那表示的就是说品牌还是外国的，但我们是代加工的，比如阿迪达斯，它是外包给中国的，它跟那个原料加工前面那个相比来说，差不多它都输出的是种制造能力，而不是个品牌能力。

### 新兴跨境电商模式

而新兴的跨境电商模式，它就有可能让我们自主的去打出自己的品牌。

## 传统贸易与跨境电商的对比

让我们通过这个表格对比两边的情况：

| 对比项 | 传统贸易 | 跨境电商 |
|-------|---------|---------|
| 利润 | 低 | 高（利润提高300%到400%） |
| 客户 | 严重依赖某几个客户 | 拥有大量的客户基础 |
| 品牌 | 没有品牌，品牌是别人的 | 拥有自己的品牌 |
| 市场了解 | 对市场客户不了解 | 直接拥有市场的反馈 |

想象一下这个空间是非常大的：

- 从利润的低到利润的高，利润提高百分之300到400
- 从严重依赖某几个客户到拥有大量的客户基础，也就是你几个客户就是那几个一对一的这个公司对公司的这个公司客户，但是现在你面对的是C端，C端用户的选择更加的市场化
- 左侧传统的是没有品牌的，品牌是别人的，而右侧却拥有自己的品牌，就可以创造自己的品牌
- 左边对市场客户不了解，右边直接拥有市场的反馈，因为你可以精细化运营的，你的数据是直达用户的，所以颗粒度更小

## 本章小结

跨境电商的定义就是：关境+电子信息+交易行为，所以它里面就是囊括了这么几个核心的概念。

第二个跨境电商架构，我们可以用5F+2S+1P来表达。

跨境电商范畴，它是与诸多的商是划清界限的，尤其是与传统的贸易是划清界限的，是不太同的，关键种类从模式、进口和平台可以分为什么B2B、B2C、进口、出口、平台、自营、独立站等等。

跨境电商的发展历程也主要有三个主要的阶段，其实也可以说是四个主要阶段，因为第四个阶段是一个对跨境电商的一个更加优化的，是一个良性阶段的一个回归。

跨境电商特点，独特于其他的独有的电商行为的一个特点，这种特点会给我们的工作造成一定影响，会有很多个比如说支付、汇率等等。

跨境电商的核心生态，核心生态是以满足完成交易为核心的配套的，会有信息流、环境的影响、服务商、供应链完善性等等。

跨境电商的意义主要体现在社会价值、个人价值等等。
