# 3.1整体把握：跨境电商的现状和趋势

> 课程类型：视频
> 讲师：赵世哲
> 课程节次：第三章第一节

---

第三章我们说整体把握跨境电商的现状和趋势。

于是到目前为止，我们已经了解到了跨境电商的一些概念性的知识，知道它是这个样子的，那么究竟现在是怎样的？未来会怎样呢？

## 跨境电商的现状

### 中国卖家的全球渗透

第一节跨境电商的现状，我们都知道跨境电商究竟有多么夸张呢？

中国的卖家已经几乎触及到全球所有的跨境电商平台了，甚至已经超过50%。

什么意思呢？就是说全球那么多个国际性的跨境电商平台，基本上所有的平台都有中国的卖家，有的整个平台甚至一半都是中国人在卖。

想想这么多个国家，所以中国的产品打向外国是一件很合理的，或者说是很容易成功的一件事情。

那么究竟有没有这样呢？我们可以通过几个例子可以看到：

- 有人说，他发现完全没有听过的手机品牌竟然在国外卖的还不错，这是一个侧面的反应，就说明我们在国内不是完全，其实在国外他已经是打出了品牌了。
- 有人说，在纽约突然下大雨，走进店里面发现一些雨伞，上面都写着"宁波产"。随便转一转，到处就是很多是在中国制造的一个产品。这说明啥？
- 中国产品在国外的一个普及率是很高的。
- 甚至有一本书说《离开中国制造的一年》，一个美国家庭的生活经历。虽然这本书我没看过，但是基本上也就是说，美国家庭的大部分东西可能就是来自于中国了。
- 还有一个段子说，朋友从英国带回来的给孩子的礼物，结果发现未了安全，日本的客户送给中国朋友的礼物也是中国制造。

所以就是说，在他们眼里面，这东西是受欢迎的。这诸多例子就说明了未来确实是个事实，中国产品普及到世界并且是受欢迎的，这是一个市场基础，这种市场基础反映的是对中国产品的一种认可。

### 中国跨境电商市场规模

第二点是中国跨境电商市场规模。

从这么一组2018年、2019年的这些财报的数据，我们可以简单看出来，中国的跨境电商市场规模是一个增长的并且巨大的。

随着疫情的影响，21年虽然面临着之前未有的挑战，但是依然是巨大的潜力，并且增长12%。

因此我们可以看到，不仅产品受欢迎，而且从这个市场规模来说，它是一个增长的趋势，并且很大比例。

### 跨境电商的主要卖家

那么中国的跨境电商究竟有哪些如神仙一样的卖家呢？

是这样的，我的跨境电商主要集中在深圳，深圳卖家又主要集中在深圳北站附近的坂田和平湖的华南城，于是就出现了"坂田五虎"和"华南城四少"。

分别都是一些知名的老卖家，那他们有什么特点呢？

- **五虎和四少里面大部分都是铺货模式的**，我们前面提到说铺货这种传统的模式就是遍地撒网的，所以他们都是随着2011年和2012年一辈的卖家出身的，所以那个时代铺货也是这种时代的代表。
- **第二点就是有一些已经在新三板上市了**，也就是这些知名的公司了，但是因为库存过多和带来资金短缺，目前也会面临着问题。

前面我们讲到一个破产的公司，其实也属于这种老一辈的跨境电商的行列，比如说环球易购。

蓝思科技是其中的一个，它是销量遥摇微视平台销量最大的，也是微企平台海量铺货和多SKU代表，也就是说他们在每一个平台会有一定的地位，也就是他具有这种个体化的这种自己的这种段位。

奥基最后再说一个，奥基是属于产品精细化运营的代表，和安克很像，他少SKU主攻亚马逊，以产品支撑的，每个产品都是爆款和精品。

从这一篇我们可以看到，其实各种卖家他是有自己的特点，有自己的背景，也是面临着一些问题，同时也有很大的机会。

### 地域分布

从地域来说，刚才说主要集中在深圳了，再放大一点点，主要是集中在广东和浙江的沿海地区的。

从这张图可以看到，广东这个数据不是最新的数据，但是是最应景级的数据：

- 广东是七千多家
- 其次是浙江
- 然后是福建
- 反都是沿海
- 山东也是沿海的
- 那河南这个可能是因为人口多

所以我们可以看到主要分布在沿海地区。

广东和浙江逐渐形成了以深圳、东莞为代表的跨境电商出口制造产业基地，以杭州、义乌、广州等为代表的出口贸易中心，所以是有地域化的这种特点的。

### 卖家注册数量

这张图是近年电商的卖家的注册，共有两万多家。

2015年是一个增长点，增长了88.4%，同比增长很大的，以后每年注册量均超过两千多家，2019年再次大幅提升，全年新增三千多家。

所以我们可以看出逐年是注册是新增的，但是不用太担心，因为毕竟有一些关门的，还有一些注册是因为他前面关门了，所以这个要新注册。

### 出口国家分布

然后看一下份额的占比，这就是出口了哪些国家，其实主要的话还是在美国、俄罗斯、法国、英国这些发达的国家，因为消费市场跟经济挂钩的。

### 平台占比

还有品牌究竟有什么特点呢？主要是以数码、电脑、女装、玩具，这个其实跟我们平时购物习惯也是有关系的。

跨境电商的份额，平台的占比，接下来就是哪个平台卖的好了。

这个的话是以进口为主的，进口的话，我考拉、京东全球购，京东全球购它是以进口为主的，但它有它的出口的贸易，然后天猫国际这些，所以每个平台都会有自己的这种份额的一个分割。
