# 3.3跨境电商的趋势

> 课程类型：视频
> 讲师：赵世哲
> 课程节次：第三章第三节

---

跨境电商的趋势是怎么样的呢？趋势将会影响我们的布局。

## 跨境电商的主要趋势

### 趋势一：平台和渠道方面

#### 1. 移动化

移动化我们很好理解，5G网络时代，非洲这些国家把我们手机、5G什么网站都修好了，这种情况下他手机也会玩了，他就更愿意拿着手机去刷刷刷，这种网红带货也好和直接在平台上买也好。

#### 2. 独立站的回归

独立站是相对平台来说的，比如说亚马逊的这一次封号行为，会导致很多人选择独立站，独立站虽然说是见效率比较慢，因为他们需要自己运营，但是它的一个安全系数相对比较高，因为自己说了算。

这里面两个例子，还是新引和安克将会形成的"平台+独立站"双轮驱动出海的模式，也就是趋势之一。

### 趋势二：商品品类的多样化和品牌化

#### 品牌化打造企业竞争力

这里提到有微笑曲线，微笑曲线它其实表示的就是一个附加值，随着这个产业链条它在哪个地方附加值更高：

- **研发侧**是最高的
- **再加工组装**是最低的
- **销售侧**也是OK的

因此我们传统贸易就是说沉淀在一个代加工这里，所以它的效益并不高。

所以未来它可能会两侧发展，**品牌是一个最容易达到的，或者说是最轻的一个轻资产的一个方向**，所以未来五年预测是中国品牌出海的历史性时间窗口。

因此如果你用品牌打造立足之战的话，是个很不错的方向，安克就是一个很好的榜样。

#### 品牌化的体现

另外一个体现就品牌化，产品消费者终端和贸易链中心都是都是在品牌方面会进行一个这样的一个优势的体现：

- **消费者终端**：首先中国将产品给到第三方平台是以物美价廉，最开始是以物美价廉这样形式占市场的，那么未来就是品牌提高市场的竞争力的
- **将来之后**：国际性的品牌的话深入人心，那么就是中国产品不仅仅是中国的制造了
- **贸易中心**：传统品牌的企业将本土化成熟的产品可以向国外去推广

其实我们明白一个道理，所谓的品牌其实就是推广出来，有时候你感觉到那就是一种信仰，只要愿意去推广，花时间去传播，那么这个品牌就可能会营造出来，最终将中国品牌形成一个国际品牌这样的一个演化。

#### 品牌出海的风险与收益

这里将品牌出海的风险问题做了一个对比，相对来说品牌出海风险是比较高的，但利润也是高的，因为你需要做很多的前期的运营，或者说打广告等等，但一旦运营起来之后，这种地位是不容易被撼动的。

### 趋势三：产业链供应链

#### 海外仓+物流多样化

随着跨境电商带动中国品牌的出海，中国的物流的企业话语权会增强。

这个道理也很简单，中国品牌打造出来之后，其实国外更容易去接受这种品牌，我们可以反向，就原先中国为外国进行一个代加工，反过来我们中国的品牌也可以在国外进行一个海外代加工和代理，这种情况下就相当于是我们占了主动权了，就把那个成本降下来，并且市场更容易去运作。

#### 海外仓模式

未来的趋势随着国际的一体化了，那么跨境的配套服务会越来越丰富、智能化。

**国外仓库**这个简单说一下，就是有一些平台，我们知道亚马逊它有自己的仓库，那么你入驻亚马逊，你就可以入驻到他的仓库，先把货订到那里。

第二种情况，就是国外有第三方的仓库，你可以租用它租一个小块区域，你可以提前把商品运过去放在那里，退货也可以先退到那里，将来进行再卖的话，就直接从那里发货，所以节省成本。

也可以在国外建立自己的仓库，并且也可以在国内建立自己仓库，比如说东莞就有很多仓库，东莞的很多仓库都是为深圳跨境电商服务的。

国外的仓库本地配送会提供专业化的服务，这个很简单。

#### 专业化的分工

当这些企业、这些设备、这些供应链的技术发展起来之后，它总会进行一个创新的，那随之而来的就是服务的一个提升。

跨境生态的专业化分工成熟，外贸链条众多环节会由专业的服务公司，也就是说每个环节都会有专门的服务商公司，这些公司会越来越多，服务会更加优秀。

这句话也就是跟我们跨境行业常说的：一个做自己擅长的事情，其余的都外包，会形成这样的一个趋势。

#### 海外仓的意义

海外仓库模式缩短了商品配送时间，是我国布局全球供应链的一个抓手，也是跨境电商开拓国际市场的重要布局，也就是说可能我们会更大的把商品放到海外，依赖供应链去降低成本、提升体验。

### 趋势四：运营方面更加精细化

运营方面整体上一句话就是：更加精细化，重视流量，重视数据的挖掘。

疫情的情况下，你或者说是没有这种意识，你没办法去捕捉到用户的行为习惯，对吧？用户画像等等也不容易去分析，很多时间是凭着感觉。

未来会更加精细，因为毕竟是竞争激烈，所以你要紧抓自己存量的这用户群体进行一些新增，进行了二次或三次或永久性的这种沉淀和转换。

#### 数据化工具案例

再举一个案例，就是数据化的时候有个"船长"，船长就是为跨境电商提供了这种数据赋能工具，它可以为行业提供数字化、智能化、系统化、全球化。

这个工具的话，也就是说它可以很简便的去把你的系统授权到他那边，然后把你的数据接过去，结果就是他有相应的成熟的工具帮你统计这些数据，分析出结论，给你一些建议，实际上就是一种数据决策系统。

### 趋势五：合规化+全球布局

我们前面提到一些政策其实都是为了它的合规，合规包括了一些税务、安全检查、还有一些知识产权等等这些方面，甚至包括一些国际性的诈骗这种行为的一个管控，还有商品的质量的一些售后维权等等行为。

在亚马逊这边举一个例子，亚马逊近六成的卖家会同时运营两个以上的海外站点。

这里简单说一下站点跟市场，站点的话就是说美国的站点的话，其实表达意思就是美国的用户通常是登录美国的站点的，所以站点表达的是某个地区的用户群体对应起来的。

所以很多卖家会多个站点，也是全球尽量多面的去覆盖的，尤其是美国和欧洲这样的一些发达地区。

### 趋势六：全产业链出海生态联盟逐渐建立

全产业链融合时代，企业会意识到产品的本地化和规划以及创新的重要性，因此会以发展商业生态系统为基础。

有基本的路径：通过信息的流动和物资的资源循环的相互作用，构建出海生态统一体。

基本上如果是更加落地一点，就是首先可能是我在国外建立一些分公司、生产基地、配送中心等等，形成一个产业链生态闭环，可能是我从产到销到售后都是一体的全环节的一个服务。

### 趋势七：向B2B靠拢，与传统外贸融合

我们前面提到B2B，它有两个特点：

1. 第一个特点，它其实是这种互联网化的程度不是很高
2. 第二个特点，它的收益金额又非常大
3. 第三点，其实我们知道它是说对传统贸易的冲击，导致它走向跨境电商的这样的一个借鉴

因此这二者融合之后，就是把所有的优点融合在一起了：

- **优势之一**：以多年的经验对自身的产品和竞争力全面了解，可以更好的发挥它的优势
- **优势之二**：对海外的市场需求会有更加了解

但它又有一定的劣势：

- **劣势之一**：平台选择并迷茫，缺乏互联网思维，因为一般做B2B的都是些传统的大佬
- **劣势之二**：还有他的人才储备，这些都是有个需要做一些转型的

### 趋势八：经营模式的多元化

新的玩法，比如：

- 货到付款
- 预约订单
- 代加工
- 一件代发
- 专业化的分工给服务商公司

刚才其实也提到了，就分工与协作，专业门槛降低，社会成熟，平台也在努力让这种平台好用，体验会好一点，所以会门槛降低。

## 本节小结

平台渠道趋向移动化和独立站回归，商品的品牌多样化和品牌化，产业链逐渐成熟，供链为王，海外仓趋势，物流多样化，运营方面主要是体现两个字：精细，还有就是数据+流量的精准。

然后第五点是合规化+布局全球化，其实就是生态一体了，第六点是全产业链出海生态联盟专建的体现。

向B2B靠拢，与传统贸易融合其实是一种转型，第八点就是其他的。

---

## 第三章总结

对整个章节我们聊到跨境电商的现状，主要体现在对中国制造对国外的影响，消费者市场、卖家的分布、商品的偏好等等。

第二点我们在本章里面聊了跨境电商的问题，主要体现在全球的政治风险、物流的难题、人才制约的发展路径，还有人才的制约。

第三点跨境电商趋势刚才提到主要是平台渠道、品牌的一个重视，产业链和运营的一个精细化、合规的一个发展，还有生态的搭建。
