# 1.选择经营模式

> 课程类型：视频
> 讲师：赵世哲
> 课程节次：第二章第一节

---

你好，欢迎参加这门课程，跨境电商精细化运营来提升转化。

我是这门课的老师，叫赵世哲，我有七年多的电商产品经理经验，其中有四年是做跨境电商的，曾经就职于某独角兽跨境电商公司，具有两年的产品培训经验。

同时我也对应一个公众号"叽唧歪PM"来专注于跨境电商的知识，你也可以关注。

## 课程目的

，那我们出这门课的目的是什么呢？我认为可以从以下五个方面来说：

1. 了解各种经营模式，并且帮助您选择适合自己的一种电商模式
2. 做好商品的各项优化，提升转化率，因为我们知道商品是转化的入口，也是核心
3. 做好流量的运营，提升流量价值转化，也就是说虽然我们来了流量，但是如何将它转化成为价值和收益呢？
4. 做好日常的运营分析工作
5. 做好客户的评价处理，增强评价的正向和效应

为这节目的我们将这门课程分为四个目录：

- 第一个是选择经营模式
- 第二做好商品优化
- 第三顾客的流量运营
- 第四跟进顾客的评论

## 常见的经营模式

### 模式一：独立站和平台模式

那么我们就开始第一章选择经营模式，整体上来说，常见的经营模式有我罗列了这么几种：

#### 独立站

第一种是独立站和平台的模式，这两种模式其实在前面我们有提到过，就独立站其实就是说这个网站是自己独自去运营的，而不是公开的平台，每个买家进入到你的这个网站之后，其实看到的只有你一家的商品。

独立站的特点就是买家更加关注品牌以及品牌的辨识度，也就是说，他之所以来到这里，是冲着你这个人或者说你家卖的这个商品而来的，所以他对于运营团队的要求比较高，因为作为一个卖家做独立站的时候：

- 你在选品以及流程、还有美工创意、广告投放、促销等等方面都有严格的要求
- 否则的话你就无法触及到用户的，也就是触达到买家的这个视野当中去，不能留住他，不能给他留下印象，下回他也不会再来了
- 第三点就是流量的把控需要依靠自我推广，因为我们这门课程主要是讲的是流量等等方面的运营

所以重点强调一点就是：如果说你是做独立站的，那么整个运营工作的是非常繁重的，你需要自己去找平台去投放，简单来说就好比是你需要每天去发朋友圈，把你这个链接发到朋友圈里面去，这样的话别人才能知道，而不是说像淘宝一样，大家都知道有这么一个淘宝，那么进去淘宝就可以去通过搜商品找到你家的店铺。

类似于淘宝就是平台，平台也就是我们下面要说的：

#### 平台模式

平台自然就是自带较大的流量，自带引流，例如亚马逊，亚马逊购买者的购买意向一般是不明确的，比如说我要在亚马逊买一本书，那我进去之后如果搜了一本书的名字只有你家有，那么自然就引流到了你家的店铺里面去了，所以转化率在前期的时候特别明显。

因为前期的时候它的平台已经有很多流量了，是自然的流量。

第二点就是竞争的环境相对透明，要于研究和学习优秀销售的一些模式，提供了便利和学习的机会，也就是说这就像一个大的商场一样的，你入驻到一个门面，那么商场本身他会教你这个门面怎么把事情做好。

然后第三点就是竞争比较激烈，也就是说因为这些平台我们比较大，大家都是门挨着门去做生意的，很多一些基础的一些条件都是相同的，所以这个时候竞争比较激烈，需要甚至花一些特殊的钱去买流量。

这就是独立站和平台的区别，它最大的区别其实我认为还是说在推广的时候，独立站需要靠自己，而平台天然自带一些流量，但是平台竞争也大，而独立站前期比较不太好做，但是它会越做越好。

### 模式二：B2B和B2C

第二种模式，我们说是B2B和B2C，前面也提到了，说B2B能够帮助企业快速的扩大客户群，但是它竞争非常激烈，它比较适合有一定商业基础的卖家，因为它是的大宗的这种类似于批发这种贸易。

而B2C更加方便得到客户的反馈，因为它是触达到每一个C端的个人客户的，所以客户就愿意去给你做一些评论和反馈，借助这些数据，我们可以进行新品的研发与改进，通过数据找到效率更高的营销方式，比较适合具有商业嗅觉的敏感的这些卖家。

所以这两点做一个总结：

- 就是B2C它的灵活性调整空间更大，它是一种频率比较高的，可以认为是相对薄利广销的这种运动模式
- 而B2B的客单量比较大，但是客数量会相对少一点

从运营方式来说：

- B2C对运营要求的模式比较多，渠道也比较多，花费的精力比较多
- 而B2B更加依赖于这种老客户的关系

### 模式三：铺货模式和精品模式

下面我再说第三种，就是铺货模式和精营模式：

#### 铺货模式

那么什么是铺货呢？其实铺货就是说你要开更多的门面，放上更多的商品，这样的话就让买家有更多的机会去看到你家的商品，这就是铺货，可以认为它就像一种概率性的去命中买家的目标，所以它的特点就是：多账号、多产品、多人员，是用广撒网模式的经营方式。

一个字来说就是"大"，通常公司开发和采购商品的团队就接近100人，商品listing有三千多个，这就是一般的平均值。

需要有一个强大的ERP系统去管理自己的SKU。

第三点就是不受控的产品风险会直线上升，日积月累就会对账号的库存资金进行威胁，变成一个随时可爆炸的零炸弹，也就是说你要铺这么多，那么有一天你就会维持不下去，因为铺的多花的精力就多。

而这些商品其中有大部分会慢慢被淘汰，会跟着你的数据一起的来来回的继承下去，但是它不会发生作用，所以从数据层面，也就是线上系统，它会承载更大的压力，而线下为这么多的货品进行存储，所以它也是有一定的实操性的压力的。

所以是这两项压力都是切实存在的，但是它有一个好处，那就是广撒网只要有一个命中，那你就不至于赚不了东西。

#### 精品模式

再说精品模式，精品就是把重点放在选品和营销上面了，精品的重点在于"精"上，所以一般是选择铺货模式或经营一段时间之后，知道哪款商品销量比较好的情况下，去做爆品，着重打造的精品模式，就对这些认为的精品就是有潜力的产品进行了包装，来吸引更多的人。

新手一般不建议一开始就要尝试这种精品模式。为什么呢？很简单：

- 第一是你也不太知道哪个商品好卖
- 第二个这种情况下的风险还是相对比较高的，因为你一旦是命中错了，那么你就相当于很长一段时间就很难出单

那么说精品的第三点就是：单纯靠做精品是难以再从竞争对手当中脱颖出的，竞争当中加入头角的，比如服装类目，也就是说虽然精品作为一把锐利的尖刀，可以插入敌人或者说插入这个市场，但是后面长期的去与竞争对手进行竞争的，还是需要增加量的，也就是说在兼容且铺货的这种模式，兼容一点点，也就是我们既有一把尖刀，同时要有一把后盾。

#### 铺货vs精品总结

好，那就是铺货和精品，我做一个简单总结：

- 就是铺货是靠量广撒网来帮助我们做好营销的
- 而精品是靠品牌的宣传，靠一些强势的一些亮点来打入市场
- 但是精品也要辅助一些铺货，前期建议铺货，后期建议精品

这就是铺货和精品的对比。

### 模式四：有货源和无货源

我们再看一下有货源和无货源，关于这个话题，我们要讲一个模式叫做Dropshipping，这种模式什么意思呢？

其实就是供应链的一种管理方式，也就是零售商不需要商品的存储，而是把客户的订单和装运的细节直接给到供应商，供应商再将货物直接发给最终的客户。

在这个过程中，零售商赚取的是批发和零售价之间的差价，也就是说做无货源是一种一件代发。

让我们总体上来做一个简单的讲解：一句话来说，就是你只需要把这个商品的资料展示在系统上面去，让买家看到，然后买家下了单之后，你再把这个信息个诉求转交给批发商，这就叫做无货源模式。

所以它减少了什么？减少了你的铺货、发货，对这些繁重的工作，你直接只需要去张罗着把这些销售的信息给他散播出去，吸引来了用户买家就行了，所以你做两件事：

1. 第一就是把这些商品铺好展示出去
2. 第二把收到的订单转交给批发商

然后自己赚取的是差价。

我们可以看到这种模式：

- 降低了至少一般的工作量
- 其次赚的是比较少的，因为你只能赚个差价
- 第三点其实有潜在的风险就是你这种商品有可能批发商他不好好发货，或者是发不出来货，这种情况下，会导致这个单其实无法正常履约，会影响自己的评论

#### 无货源模式的特点

这种模式的核心其实就在于选品和推广，只要你产品好，流量大，那么就不缺订单。

因为我们可以想，我们把一些时间其实花在了系统上面，就没有跑线下，其实都花在线上了，所以这种情况下，其实我们可以把精力就用在实际上，也用在推广和营销上面，时间更加集中，所以往往一个人就能运作一个很大的网站，这就是这种模式的好处。

#### 无货源的客户特点

然后我们再看一下赵徐平的特点，这些客户一般就是复购率比较高的，这些买家在选购一次之后会延续的使用该商品的品牌、尺码、型号等等，所以这些买家对价格一般是不太敏感的，但是如果说他买的多，那么卖家通常应该是给一定的折扣，这样才能够下次让他再来。

然后客户相对粘度是比较高的，存在长期的需求，有一些小，因为你这些周期性的这些商品，他都一般情况你选品都选的那好一点的、有特色的，比如说一种工作服，那么一种工作服，这种工作服可能对这个企业来说他就比较适合，这个企业买家就会总是去你这买。

第四点就是客户更加青睐开发能力强，拥有实力实时更新新品的商家，就是说你要把自己的选品做好，要不断的更新，玩出花样来。

还有就是卖家对这种照零售的客户，应该是做好什么？客户维护工作，定期的联系他保持温度，如果说有新品的话，你可以主动联系一下他来做个推送，挖掘客户的产品需求。

从这里其实我们可以看出来，这有点注重运营的感觉，对吧？其实没错，做不持品的这种模式，很多时候我们是注重品牌运营的，在选品、图片等等方面都会做足了功夫。

同时也会在下游做好这种物流方面的要求，也就是说我卖的这个东西必然是要有一个靠谱的供应商供货商才行，做的比较精细，他的产品往往可以选择垂直的品类，最大限度的去开发客户的需求，因为垂直一旦挖掘了，就像挖一个矿一样的，你可以不停的在里面获得自己的利润。

这里举一个例子：就是虾皮和速卖通，它上面都有这种无货源的模式，当然不只是两个平台，这两个平台就是我接触到的，他们平台既然支持无货源的模式了，所以说它是相对比较成熟的，所以作为一个卖家来说，如果你前期想试一下，可以在这样的平台上面去试一试。

### 模式五：店群模式

再说一种常见的模式叫做店群模式，什么是店群呢？它讲究的就是一个字"多"，多个店铺占据单个类目。

讲到这里我们其实能够大概想象一下，确实相当于一种垄断了，我多家分店，我把所有的一个品类全部占足了，比如说要做一个运动服的市场，我有100个店铺的话，那我从各个品牌把这100个店铺全部占下来，那么就意味着一旦你要买这个运动服，各个品牌都去我家买，所以这就是一种店群的模式，很强大。

但是也是需要很有实力的卖家才能做得到的。

那假设一个平台卖鞋子，那么类目有1万个卖家的话，一个卖家卖500个产品，累计就是500万的产品，一个卖家有1000个店铺，一个店铺用软件上下100个产品，就是100万在销售产品，累计就是600万在销售产品了，顾客就会有6分之1的概率选到你，这就是量化的优势。

什么意思呢？就是说说你一旦是做这种店群的模式的话，就会有更大的概率去捕捉到所有客户，所以说白了确实就是一种垄断，但是前提就是平台店铺本身运营成本是非常高的，不然一切就白搭了。

比如虾皮这样的低成本平台就比较适合平台的适合这种店群的模式。

然后店群简单来说就是要多开店铺，实际上就是为了在一个单一领域或者是类目里面，尽可能的做到多占位置，核心的目的就是进行垄断一个品类或一个单品。

店群模式不是单建议当中的，多开几个店铺，做几个描述页上去就可以了，它背后其实是有很深的数据分析与运营方法在内在支持的。

如果您想做店群模式，那我们可以简单了解一下：

1. 就是要学会通过数据的支持明确要做哪个单品
2. 其次要按照一定的方法和套路进行产品布局
3. 第三，你可以先开两家店铺，再开5到10家店铺，更多店铺这样他一点点去累积
4. 第四点要把关键词占尽并且独立优化，什么意思呢？你如果是开了很多店铺，但是你的关键词上不去，或者说不具有方法性的话，那么其实别人还是会搜索到别人的，因为你挡不住别人也去卖同样的东西

也就是说我们虽然是占尽了这个流量的这个屏幕了，但是不能排除别人家三三两两的卖家也在卖，只是说人家每人只卖一个品类而已，这种情况下，说到底我们还是需要做一些搜索优化。

最后一点就是高效的变现，因为成本大，所以你如果变现的周期比较长的话，这对卖家是扛不住的。

#### 店群模式的关键点

这里是店群模式，那么虾皮只是相应而言门槛比较低，并不是店群只能做虾皮，或者是店群只适用于虾皮。

把问题系统为以下几个突破口：

1. 店群讲究一个字多：多站点、多产品、多客单
2. 第二：精华选品铺货路线，找好自己的路线出发
3. 第三：Listing和内容的优化，不论你是不是做编辑都应该做好，这一点是毋庸置疑的
4. 第四点就是品牌路线一定要做好，如果你想做长远的生意，那么乱枪打鸟的战术肯定是不适合的
5. 最后整个工作上内容都要做好，联合站外的营销永远做一个核心就是走量

好，其实到这里是我们更加把如何做店群更加精细化了，又重新做了一个梳理和总结，如果您有这个能力和有这个想法的话，店群的模式也是一种可以考虑的一种方式。

## 课程总结

到此为止，我们把常见的这种经营模式做了一个简单的梳理，我们可以做一个小小的总结：

首先常见的经营模式有什么呢？

- 独立站和平台，讲了独立站平台区别
- 接下来我们讲了B2B和B2C模式的对比
- 又讲了铺货模式和精品模式的一个对比，二者对比的主要区别是什么呢？一个就是说要大，一个就是要经营好
- 我们聊到了一些有货源和无货源的，我们重点讲了无货源模式的特点
- 还有店群模式，店群模式是什么呢？是要多开更多的店铺，需要更大的实力
