# 4.跟进顾客评论

> 课程类型：视频
> 讲师：赵世哲
> 课程节次：第二章第四节

---

到这里，我们就可以进入最后一个章节了，就是顾客的评论顾客评论和反馈。

其实我们看这个页面，我们可以看到963个顾客的评论，还有357个这样的一个问题回复，还有前面的四颗星。这些评论和反馈都是这个商品的必备。我们在我们在国内买东西也是这样的，都会看一下好评率等等。

因此在国外的跨境电商平台上面，同样的道理，评论的重视度区别于国内电商平台的评论系统的最主要特征之一，是关于卖家的物流和售后服务的最终评级。在国内电商平台是没有把卖家的物流和售后带到哪里做评论的，而是和产品放在一起的。这就是我们说在淘宝上或者说拼多多，看多说物流太慢了，你运过来之后破损了，它都是在一起的。

但是国外不是的，国外是把它分开的，所以这就足以说明像亚马逊这样的平台是一个非常注重购物体验的平台，也就是不仅仅是你下单成交了，我还要去分开单独的去关注你的售后的情况。这样对顾客来说，他可以一目了然知道这家的履约情况，到底履约能力就是OK不OK，别整的，虽然表面上看起来评论挺高，但实际上都是因为商品美化出来的，而不是实际的履约能力所带来的好的评论。

所以国外是这样的一个平台的一种评价的模式，我们需要了解的尽量消除差评，就是说如果说给予了我们差评，那么我们是需要把它想办法移除的。

## 为什么要移除差评？

尽量移除，为什么呢？以差评一种思路是可以帮助卖家了解用户的问题，用户留下差评是因为购买你的产品之后，在某个商品的体验上感觉不爽。

所以卖家要先掌握问题的所在，去通过沟通来化解当前产生的问题，并且纠正规避以后发生同样的问题。那我们来想一想，差评的意图实际上并不一定是真的能够把本次的差评这条评论移除掉，而很有可能是我们规避了以后不让他发生同样的差评。

所以我们的：

### 第一点：了解用户的问题

### 第二点：提供解决方案

在知道用户差评原因之后，需要提供一个对方可接受的方案，但是绝对不能把你的方案强加给对方，关键对方愿意主动接受。但是如果是不同意的话，那可以通过其他的方式沟通达成共识。通过沟通达成共识之后，其实本次的事件就会有一个结论，这个结论要么是来顾客说OK完了我把你这个差评清理掉，或者说是我改一个好评。

再还有一种情况就是顾客算了，这次就这样了，那么我们依然要保持客观，就是说依然要给他继续跟进，虽然他给了你差评，但是我们相信通过我们的态度去打动他。

### 第三点：跟进用户体验

继续跟进用户的感受，就是说虽然他给了你差评，他也不愿意取消，那么我们还是可以通过邮件的方式去问问的，说你最近感觉这个商品怎么样？有什么问题吗？下次光临以及我们有新的产品了，因为这样子保持一种温度。

移除差评简单的总结一下就是三步走：

1. 把握住问题
2. 然后提供解决方案
3. 解决的结果有可能是清除掉了这个差评，有可能是依然保留差评，但是它重要的意义是将来之后我们可以规避这种差评。

## 移除差评的方法

### 方法一：迅速响应

就是我们把差评视为紧急事件，快速给出回应，它表明了你非常重视客户的反馈。那么这种情况下，顾客也会感受到你这种诚意。

虽然在亚马逊的系统内边，不提倡卖家因为差评问题多次联系买家进行沟通，因为他担心打扰到买家，所以说到问题要及时的回应，避免因此造成后续的麻烦。

为了避免差评的产生，其实我们有时候可以提前把它拦截住的，也就是说当买家要与你沟通的时候，你可能回应了他就不会给你差评了很多时候是因为你不回复，所以他没办法，他也不理解到底为什么会这个样子的，于是就给他差评。

### 方法二：提供解决方案

跟刚才的意思一样的，一定要有的放矢，这就是方法。例如说购买的商品出现配件丢失了，那么毫无疑问你就给人家送个配件，甚至发个红包假送配件去解决这的问题就行了，提解决方案。

### 方法三：态度真诚

基于全面的评估之后，写出了礼貌得体、真实感人的邮件去感谢他。比如说虽然他给了你的一些不好的评论，但是你说这里督促了我们的销售的什么质量的提升等等。这边需要注意的就是给买家的这些邮件尽量是自己读一读，不要直接用翻译工具，因为翻译出来语言可能过于冰冷，无法表达出你想表达感情。

### 方法四：对症下药

对症下药就是什么？根据顾客的语言快速的判断他是哪种类型的买家。我们把投诉的买家分5种类型：

1. 健谈型
2. 分数型
3. 无所不知型
4. 询问型
5. 多疑型

这类似于一个标签一样的，就是作为我们去处理这种反馈也好、评论也好的时候，要了解到这个客户的一种类型针对性的进行一些处理方案。

所以我们可以看到针对顾客的这些问题，其实很耗费精力的，如果说你的店铺卖的很大了，做得很好，那你当然可不care这些问题。如果说起步阶段的时候，建议卖家你还是兢兢业业的把这个事情细化，刻以度细一点做好。

## 本章小结

到这里我们可以做一个本章的小结了：

首先跨境电商需要重视客户端评价，明白客户的评价分为产品的评价和物流售后的评价，它是分割开的，所以要做好物流售后，第三点是尽量消除评价，消除差评。
