# 1.1入局赛道：选择平台和站点

> 课程类型：视频
> 讲师：赵世哲
> 课程节次：第三章第一节

---

第一章入局赛道，选择平台和站点。那么在第一节呢我们了解一下跨境电商的平台。

## 什么是平台？

作为跨境电商来说，其实我们可以将整个事件拆分为三层：

### 第一层：实体业务层

第一层就是实体业务层，也就是我们是在做买卖的，不管这个买卖是手对手的一个一对一的交互，还是通过物流快递公司的一个运送，它都是一种买卖贸易行为。

### 第二层：跨境电商平台

那为了这个实体业务，我们需要借助一个载体，那这个载体就是电商的平台，具体来说就是跨境电商的平台。那么在我们眼睛里看得到的其实就是一个网站，往往是我们登录这个网站，登录这些账号就打开了这么一个平台。

### 第三层：辅助支撑

那么除了这两个层次之外，我们想跨境电商要能完成一个交易还需要很多很多的支撑比如说政策支撑、供应链的能力以及关税、法律等等。

所以呢整个跨境电商的行为这个事件我们可以拆分为这三部分：也就是我们要借助跨境电商的网站平台来实现我们的业务，同时呢要借助周边的一些辅助性的支撑。

## 跨境电商平台的作用

在这当中呢，跨境电商的平台是一个核心，它起到一个载体保障和工具的作用：

### 为什么说是载体？

因为在平台上面我们可以去刊登我们的商品，可以去承载我们的订单等等信息。

### 为什么说是保障？

因为每一个平台呢都有自己的属性，有自己的担保，有一些认证等等手续合同，这些都是我们去完成履约的一个双向保证。也就是说他既能保证买家和卖家之间的公平，同时又能保证呢我们的信息相对是安全的。

### 为什么说是工具？

首先在这里面通过平台我们可以完成高效的去铺货、选品，去管理订单、更新订单状态，以售前、售后服务等等。如果我们没有这样的一个平台，那么就意味着我们需要通过打电话、拿手、拿笔记本去记等等，这样的行为相对来说非常低效。

所以说跨境电商平台是一个很好的工具。

通过这样的一个三层的构建，就能够完成：

- 流量的入口，也就是帮我们引流，引来一些订单
- 以及完成订单的履约，也就是形成销售，产生我们的销量，产生我们的营业

## 如何定义电商平台？

那归根结底怎样去定义一个电商平台呢？或者说跨境电商平台呢？我这里面从两个方面：

### 狭义的电商平台

狭义的电商平台，他指的是所有的卖家都能入驻的一些开放性的平台，就好比一个大商场，那么商场建在这里，客户自然就会进去，进去之后是在哪一家商店去买，那根据卖家的一些自己的一些运营能力来进行一个这样的一个运作。就好比淘宝就是一个开放性的平台。

那与淘宝相对的，我们往往会提到京东，而京东呢是一个自营为主的，所以很多是京东自营的产品，而其他卖家呢仅仅是作为一个供货。

### 广义的电商平台

广义的电商平台是什么呢？就是所有支撑电商运转的功能完备的信息系统。换句话说呢，如果说狭义的电商平台指的是平台形式的入驻，那么广义的电商平台也就是我不管它是不是平台还是自营的，它只要起到一些信息载体、信息系统的作用，我们就可以认为它是一个电商平台。

那么广义的电商平台主要包括什么呢？我认为主要包括两类：

- 一类是**独立站**
- 一类是**第三方平台**

#### 什么是独立站？

就是：你自家的一一个小卖铺，你开在村子里村口，然后你自己去负责运营、采购、销售。

#### 第三方平台呢？

就是我建一个大商场，那么这个商场本身会自带流量，本身也会做打广告的，所以他商场把人吸引进来之后，进了门，然后再由各个卖家凭自己的能力进行竞争，完了之后再给平台进行分成。

所以从两种模式我们可以看到，第二种情况呢，虽然我们在推广的过程中比较省力，但实际上它是平台未拿取一部分的抽成，这种抽成比例比较大。而独立站呢虽然运营起来比较的费力，但是呢往往抽成的比例很少，甚至没有那么主要。

## 主要跨境电商平台按地区分类

### 北美地区

北美地区主要是亚马逊、eBay等等这些比较老牌的，大家都耳熟能详的大品牌。

### 欧洲地区

欧洲地区呢也有自己的风格的一些平台。基本上北美和欧洲地区是比较富裕的地区，所以是发达地区营收比较好，但同时竞争激烈，因为大部分有钱人都在这里，消费水平比较高，所以你卖东西的时候价格也比较合理，同时呢销量比较大。

### 亚洲地区

但是呢大家都在这里卖，于是相对的比如说亚洲地区，那主要有Lazada、日本的乐天、虾皮，那么它主要是针对东南亚地区的小而美的这样的一个消费群体。

这里需要说一下，亚洲地区其实主要是东南亚这些小国家，它消费水平比较高，而因为我们是做出口的，所以中国就不要算在内了。所以东南亚这地区的人口消费水平、消费水平都比较合理，所以呢像虾皮这样的一些卖家在这些地区呢做的非常好，因为首先离我们也比较近，在成本、运输成本等方面还消费习惯的话比较容易拿捏。

### 中东地区

下面再说两个地区：

第一个中东地区，那中东地区呢有一个叫做Souq，号称中东的亚马逊。那么它与欧美市场不同的是，中东市场因为语言、民族、宗教等等的特性，几乎形成一个天然的屏障。

什么意思？就是这个地区呢其实并不好做，因为中东地区社会关系比较复杂，民族性格比较复杂，所以有时候不太好做他们的生意。

### 非洲地区

那非洲呢同样也是个典型，由于网络的问题呢，亚马逊就尚未进驻到非洲市场，所以非洲地区呢因为另外一个障碍就是它相对比较落后，因此呢线上消费的这种行为并没有形成一种习惯。

但是非洲也有它的代表性的平台，比如Jumia、Kilimall。

## 平台的演化

一个平台是怎么演化的？我们有没有想过这个问题？

之前我是做平台的，因为我就做那个平台的系统的，所以站在一个做平台的这个角度来讲，它有两个出发点：

1. **第一个出发点**：刚才提到了我们是打造一个平台，那么我就要想办法把这个平台做好，然后推广出去，因此我不仅要做好系统，而且要做好推广，还有系统上面的功能。

2. **第二个出发点**：如果我是做一个自营的店，给自己卖的就自营的这种系统的话，那我就可以更加的去贴近我的用户，因为我们是自己做生意的，相当于我自己入驻我自己的平台上面。就好比京东一样的，京东自己也在卖，京东也在打造自己的电商平台系统。那这种情况下呢，相对比较容易，因为他能够第一时间获得第一手信息。

## 亚马逊的发展历程

讲这个小插曲呢就是想讲一下，虽然在卖家的角度来讲，我们会看着这个平台很高大上，但实际是从平台方，从构建这个系统的这个角度来讲，我们也是很想把这个系统做好的。

那所以呢如果说以后我们遇到一些大的平台的时候，我们会发现一个现象：就是大平台很难会为我们这些小需求，比如说你提出个需求他不care，并不会管你的。但是呢如果是一个新起步的平台，你会发现你的一些信息和意见他就很需要，因为它也在摸索。

那么究竟一个平台是怎么发展来的？我们都知道亚马逊很强大，那么他是一步走过来的是怎么样的？

其实我们知道1995年的时候，亚马逊才刚刚起步，那时候他最开始卖书的这个事情呢，如果再往前推，其实当时他的创立人呢并不是一个做生意的，而是一个做这种金融性的业务的，就类似于证券这种的。

那么当时他发现了互联网这个行业，发现这个行业发展很快，流量很快，因为他们这些人眼中呢，流量就是价值。所以他就认为互联网的这个平台如果是帮着我们去分发流量的话，一定是一个大有用处的一个工具。

所以呢他就想着打造一个这样的一个线上平台，那这个平台呢刚开始也很简陋，他只是进来卖书的，他就希望有人卖家能在上面发布自己的书，买家在上面买书。这样的话呢会成为一个高效的，形成一种规模化的大流量入口是最开始的。

当时呢只有美国的公民或者是美国的公司才能以第三方卖家的身份入驻亚马逊开店，并且亚马逊对入驻的资料呢有严格的监管。

也就是说当时我们可以想象了，平台的运营能力也不是很强大，所以呢做了很多管控，因为当时的制度，还有互联网的发展的能力都是有局限的，所以呢他在这种限制的控制之下，进行这样的一个平台建设。

那等到2011年到2012年到时候，开始按照国家和地区分为不同的站点。那为什么会有这个现象呢？主要是因为经济全球化的趋势，也就是到这个节点的时候，也就是所有的全球化的一个趋势，导致了跨境的业务非常蓬勃的发展。那就依赖于这些平台自身也要改造自己，让它适应，顺势而为之，因为如果他不这样做的话，那其他平台就赶上来了。

所以在这个时间上呢，他就为这个亚马逊呢创造了各个地区的站点，并且呢逐渐的开始在全球，不仅美国可以有卖家，其他地方也可以有卖家。

那这里需要简单说一下什么是站点？其实站点可以简单理解为某一个地区我驾驶了一个服务器，它本质上是这个意思。那么对它有什么好处呢？比如说我们看国外的网站很多是被拦截的那就是因为它用的是国外的服务器，我们国内是可以把它屏蔽掉的那但是你如果是把服务器放在中国的话，有几个好处：

1. 第一个好处就是它可以融入到中国国内的这样的一个环境当中
2. 第二呢就是反而速度会很快

所以我们可以理解了不同地区的站点就意味着不同地区的用户，我说的是买家，当他登录这个系统的时候，访问速度比较快，并且是加入到这个地区的特点。
