# 4. 理解运营岗位相通的业务逻辑

> 本章节类型：视频课程
> 主讲人：黄有璨
> 课程范围：运营进阶课 第4节
> 时长：13分钟

---

在第一个模块开篇的时候，我想先花一点点时间让大家作为一个1到3年工作经验的一个运营，能够更清晰的去理解到运营这项工作它背后的一些逻辑。

在这里边我想要跳出传统意义上的，就是所有人都在谈论的什么内容运营、用户运营、活动运营，跳出这样的一个框框。因为这样的框框在我自己看起来，我觉得他是不具备可解释性的。

举例子，有很多人都在去想说，就是我可能是一个用户运营，但我又要做活动，我要写软文，那我该怎么定位我自己？又或者有很多的人，他可能被安上了一个内容运营的title，这时候他就会想说我是不是就应该在内容这条线下，我专注别的什么用户、什么活动这些事儿我是不是应该不应该去管？很多人会有类似这样的困惑。

所以其实在我看起来，以工作内容为中心去看待运营这件事儿，我觉得是有一点问题的。我们或许应该什么呢？跳出工作内容，从业务的层面上去看待运营这件事儿，它会发生什么变化呢？

我们会先能够看到这样一张图。你会发现任何一项业务它的基本的立足点是一定说它提供了某种产品或者服务，对不对？那在这个业务发展的过程中，他一定要考虑这样几件事情：

第一件事就是他要想办法去获取用户。第二件事儿就是获取到用户之后，他会通过一些方法或者手段去做好用户的一些维系。而第三件事儿就是通过在前面的这种获取用户或者是维系用户的过程中，他自己还能够从中获取到收入。任何一项业务大家想一想是不是都跳不出这样三个核心的关键点，他一定要做好这三件事，这个业务才能够良性的运转，对不对？

好了那你回过头来看的话，我们在互联网世界里面所做的所有的工作，不管是推广，不管是管群，不管是写几篇软文，还是说做一些活动，他的导向无非就这样三个东西：无非就是获取用户、维系用户和获取收入。

所以在业务的层面上，假如我们以这种目的为导向的话，以目的为导向的时候，我觉得运营的目的应该就是关注这样三个东西的，我们更应该以目的、目标为导向去看待运营这件事儿，获取用户、维系用户和获取收入。那剩下的一切都应该是手段而已。

但是如果是这样来定义的话，它又会衍生一个新的问题了。有的人脑海中就会浮现这样一个问题：当下我们在互联网语境下讲的运营这件事，到底跟我们在传统行业经常看到的什么市场推广、像CRM管理、传统行业的用户维系，很多时候就CRM管理对不对？然后包括说一些这种营销、广告投放等等，这些到底有何区别？因为在传统意义上用户增长更多就靠着推广、用户维系这个就CRM管理，然后获取收入大家通常都讲它叫营销。那为什么传统行业这些事情都有非常明确的这种定义，而到了互联网环境里头，它就开始被叫做运营这样一个模糊的概念了？背后的原因到底是什么？这几者到底有什么区别？

在我看起来，这当中运营和传统行业的，就是我们说的什么推广、项目管理等等这些东西核心的应该有三个不同：

第一个不同是叫做"影响用户以及与用户互动的场景更加丰富与复杂"。这句话怎么理解？就是我举个例子，在传统的逻辑上面，我们去做用户的获取的时候，他的方式是相对比较单一的。要么我们就可能杂志上打广告，要么我们可能线下，肯定做一些这种线下的推广、办一些活动或者是怎么样的。在这种场景下面你会发现，我们要考虑的东西是相对单一的。比如在线下的时候，可能一个人跟用户聊天，或者是我可能就送一点小的礼品之类的，对吧？那就给用户一个明确动机，用户完成一个动作，这件事就完成了。包括说你做什么电视的这种购物广告，吧？你在那个场景下边把用户的动机渲染的足够强，他一个电话打过来，这件事儿似乎就可以了。往往是这样的，对不对？它相对比较单一。

但是到了互联网的这个环境下面，你会发现，我们要做一个用户的增长，这当中用户的这种他要干的事儿、他要跳转的场景就会有很多。比如讲的如果我们在、一个微信大号投了一个广告，对吧？要让用户要去推广我们的这个app，那用户首先他会在一篇图文下面要去看这篇图文。看完这篇图文之后，也许他得到一个终击，他点击了阅读原文。这个时候他发现了跳转，这个跳转有可能跳转到一个着陆配置的一个页面，那这个就是一个着陆页面。在这个着陆页面下，ok我又给他一个动机，用户可能又完成一步操作，于是他开始去下载我们这个产品这个app，对吧？下载完了之后，我进入到app的时候，好我app这个界面上还要给用户一个动机，他要去注册。再注册完了ok我继续进入到这个app的首页，对吧？这个首页下面还要能够让我有明确的动机，我能够去使用某个功能。使用完功能之后，这个功能它足够好，我才会留下来。理解了吗？你发现没有？这当中这种步骤、用户的操作、用户需要能够被触达到的这种信息和动机，比传统的这种比如说我们做一个线下推广或者投一个广告，层次复杂的非常多。对这当中换句话来讲，你在互联网的环境下面，你要去做这种用户的增长，或者要去做用户的转化之类的，本质上我觉得你对用户的心理是要有更精细、更好的一些这种把控的，包括你要去考虑的流程和场景也更加丰富。这是第一个比较大的不同。

好，第二个不同是什么呢？第二个不同叫做"用户的话语权越来越大，所以我们更需要找到办法去撬动用户的力量"。大家都知道，互联网的发展其实很大程度上是在不断的赋予我们每一个个体更强的这种能量。个体是被赋能了的，对吧？可能在十多年前，我们去获取一个新闻或者要获取某些信息的时候，我们只能依赖于像电视台或者是报纸杂志等等。但是到了今天，我们每一个人似乎都有可能引爆一场事件，对不对？包括说从最近这种态势上来讲，大家获取信息的核心的入口已经越来越转变到了像朋友圈或者像知乎这样的地方。对每一个个体它的这种能量是在越来越强，然后这是一方面。

另外一个方面，包括在做用户维系的时候，传统意义上的用户维系，像CRM这种东西无非就是说我有一个方式，比如通过短信或者我能触达到我的用户，那我定义一个规则，我可能定期就给他们打一个电话，触达一下他们，影响一下他们就可以了，对不对？

但是在互联网的环境里面，你也会发现用户和用户之间是可以彼此连接和影响的，对不对？传统意义上用户和用户之间是孤立的，只需要我们在中心节点去触达到每一个用户就好了。但在互联网逻辑下，我们每一个用户都有可能不管是在社交媒体上，还是在你产品内部，能够结成大量的这种关系。所以在互联网的逻辑下面，很多时候要做好用户维系，往往需要什么呢？往往需要我们去帮助用户和用户之间去结成关系、结成某些这种价值供给关系，理解吗？所以在互联网的逻辑下面，我们更多需要去考虑这种用户的力量，然后思考怎么去做用户维系这样的事情，它本身的思考方向也是完全不一样的。好，这是我们提到的第二个不同。

第三个不同是什么呢？第三个不同就是"在互联网的背景下，我们各种的渠道和运营玩法是更加动态的"，无时无刻他们不在变化之中。这个跟传统意义上的逻辑可能又不一样。在传统意义上可能比如说我在一个报纸或者一个杂志上面去投广告，对吧？这个报纸和杂志这个渠道的效果，它相对是比较稳定的，我是能预测的，理解吗？

但在互联网的这种状态下，你会发现基本上半年一小遍、一两年一大遍，基本是常态。比如举例子就是像最早就是12、13年，大家在新浪微博上面去找大号投广告，对吧？那个时候其实找大号投广告是非常划算的，非常划算，大号的价格也便宜，你获取用户的成本也低，基本上几毛钱一个用户是很容易的。但是到了13年底的时候，这个大号的价格就开始飙升了，微博的效果也不那么好了。然后这个时候其实很多人投微博广告效果就已经成本就已经很高了。但是到了14年底、13年底、14年初的时候，又有人在微博上又发明了一种新的玩法，对这是这种新的玩法。是什么玩法呢？它就是一种叫做九宫格推广的一种玩法。对大家这要是不知道什么是九宫格推广的话，可以到网上去查一下，大概就一条微博，对吧？然后我下边可能九宫格放九张图推九个产品，这样的话大家分摊一下。但这种玩法的这种效果非常好，于是又有人借着这一波推广哈，他就很低的成本又获取了一大波的用户。

所以你会发现在互联网的这种世界里面，我们是需要不断的：第一个是对新的渠道的这种出现、新的场景的出现，我们要保持高度的敏感。任何时候可能崛起了一个什么新的产品、一个新的媒介渠道，我们做运营都需要保持很强的敏感度和关注。同样可能在一个渠道下面，你玩久了之后，你也需要在玩法上面不断去推陈出新。这样的话你才能够不断的去吃到这种运营的红利。对，就包括说在这个朋友圈里面，或者就在做微信公众号的时候，最早做那种什么萌娃萌宝投票的那一波人，对吧？他们获取的红利、获取的效果一定是很好的。但你到今天如果你再做这种萌娃萌宝的投票，效果肯定已经远远就要差掉很多了。

所以对于运营来讲，我觉得他跟传统意义上的这种推广了、或用户维系还有一个不太一样的地方，就是玩法和渠道，还有用户的这种场景和习惯，它的变化都更快。它是一个更加动态的一个状态，需要你不断的加以思考，不断的去尝试很多这种一些新鲜的玩法。还是像我们前面举那个例子，有可能你做app推广的，到今年可能活的就已经不那么容易了。

所以这是我们总体上总结的，就是运营这件事跟传统意义上的用户的获取、推广和营销，它的三个核心的不同。所以在这儿我想给大家分享的一句话是叫做"运营它是一项看起来接触的内容虽然十分的琐碎杂乱，但实质上要求是非常高的这样的一个工作"。对，它需要你去考虑更多样的用户的场景，把这些场景能够串联起来；需要你考虑如何更多的去撬动用户的这种互动；还需要你不断的去尝试很多这种一些新鲜的玩法，对于很多新鲜的事物要保持比较高的敏感度。你总是在一些新的平台或者一些新的玩法下面，你才能够收获比较好的这样的一些红利。以及作为一个运营，我也希望大家在商业或者在业务的层面上，能够更好的去理解运营这件事儿。大家要能够知道我们做的所有的运营的工作，对于我们一项业务的帮助到底是在哪里？到底是在于说我们的这种用户的增长，还是用户的维系，还是说收入的这种获取时刻的保有？这样一个思考，我觉得有助于帮大家能够走的更远。这是我们在这个部分想要给大家分享的东西。

以及最后总结一下，想给大家一个结论：作为一个运营，我认为最应该具备的能力事实上是学习能力。所以在我们整个课程当中提到一些基本的概念，包括像什么UV、转化率、跳出率等等这样的一些东西，我们也许在有些环节会附上一些解释，但更多的时候我希望大家：你要是看到有什么不会的概念、不理解的概念，最基本的你应该试着自己通过百度或者知乎能够去解决。要是你你自己连大量的这种基础的一些概念和问题，我通过百度和知乎去解决，解决的这个能力如果都没有的话，那本质上我觉得好像你也很难干好运营。对，因为运营确实你要接触的这种东酉，或者不只是运营，在互联网行业你要接触这种东酉，每一年都会是一个天翻地覆的一个改变。
