# 2. 做符合产品生命周期的运营
> 本章节类型：视频课程
> 主讲人：黄有璨
> 课程范围：运营进阶课 第5节
> 时长：27分钟

---

对一款产品来说，大家觉得用户数是不是越多越好呢？

我猜很多人在这儿肯定会出现不同的意见和争执。有的人可能会说用户数当然是越多越好，对吧？不然老板天天给我定KPI让我把用户数搞多一点，为什么呢？

但有的人可能会觉得说这个东西好像有点不确定，对用户数是不是有些时候它要是太多了，可能不一定是好事。

对，那呃呃我们一起我们先把这个问题放在这儿，我们一起先来看一个真实的案例。

好，下面现在大家看到的这张图是我自己之前曾经经历过的一个真实的案例。然后这个图也是一个坐标，横坐标是时间，纵坐标是这个站内活跃的用户数。然后这是我曾经我们曾经负责过的一款产品，它在某一个阶段2013年某一个阶段的具体的数据表现。

大家从这个数据图上可以看到什么有趣的现象呢？

对，大家可以看到，其实，在2013年6月20号之前，六月可能十来号之前，这个产品它的整个站内用户的活跃数还是比较稳定的，对吧？然后我们可能在6月20号前后做了些什么？我们可能我我们应该是可能是做了一波这个活动，对吧？做了一波刺激用户的活动。对这个活动短期来看效果很明显，在一周之内应该是把我们整个用户活跃的数量往上拉了五倍，还要多能把短期来看它的效果还是很显著的。

但是这个活动结束之后，你从整个数据的走向上你发现了什么呢？

是的，整个活动在结束之后，用户就活跃用户数就一路走低，最后到了七月份的时候，你会发现整个我们这个站内的活用户活跃数甚至比之前没有做活动之前还要低。

这其实就是一种很常见的情况是什么呢？就是，我可能在我一个产品还不够成熟的时候，或者说没有在一个很正确的时候，我就要去试图要为这个产品去打一针鸡血，去用一剂猛药，试图通过这剂猛药去带动这个产品整个的一个成长。但最后因为打药的时间不对，你发现这个药效可能过猛，反而就是让这个产品整个就死掉了。

大家可以试着回想一下，在你们身边，你们经历过的这些产品当中，有没有见过类似的产品呢？我相信一定有，因为这样的产品其实很多。比如说我们也来看两个例子：足迹对它在2015年3月份的时候爆红，但在此后真的就是一蹶不振，直线走低再也没有回归到人们的主流视野。

那我们可以看一下，我们可以试着想一下，为什么在足迹这样一款产品身上会发生这样的事情呢？

其实它有两个层次的原因：

第一个层次是，你会发现很多产品它在它早期的时候，它能服务好的用户数量天然就是有一个边界的，或者叫天然就是有上限的。那这个时候如果你贸然的去拉动更大体量的用户进入到这个产品内部，会很容易导致一种什么状态呢？就是大量用户涌进来把这个产品冲爆了。这个事儿在其实在足迹上体现的是非常明显的。大家我不知道你们有没有在足迹最火那两天就试用过足迹，如果你试用过的话，我相信很多人会有这样的体验，就那两天里面足迹整个服务器是完全崩溃，就你完全连不上他的站内的任何的主机，然后站内它这个产品内部有很多的这个功能点，你也完全用不了。

所以假如你在这种状况下，你就接触到这款产品的时候，你整个的体验是非常糟糕的，因为你的体验很糟糕，所以你很难能够留下来继续使用这款产品。理解吗？

所以这是一个很重要的原因，就是早期产品它在某一个阶段的时候能服务好的用户上线，天然就是有边界的，这是其一。

其二就是，你会发现其实有其实有些产品哈，它在早期的时候，它其实更应该聚焦去服务好的就是那群我们我们之前提到的叫做创新者和早期采纳者，而绝对不应该在早期的时候贸然去接纳，贸然去接入大量的这种大众用户进来。为什么呢？

因为大众用户跟早期的这些创新者、采纳者，他们的口味是非常不一样的。我举个例子，你就像在足迹上，早期就是他没有发生这个爆红事件的时候，其实足迹站内有一群用户在足迹是玩的很开心的，天天的，比如说我拍个大片，然后发一点这种很文艺范、很小清新的这样的一些文字，对吧？大家在里边可能互相互动一下，聊一下，感觉还挺好的，这是一个很好的一个社区氛围，对不对？

但是当有一天这个足迹突然爆红了，发现你就假如你是一个之前老用户的话，你就发现这时候突然跑进来很多这种就是你很讨厌的，你很不喜欢的这种用户，对他们可能完全不理解就是这个足迹这个大片模式，这个好玩的点，或者某些特别的这种调性，他们完全理解不了。包括这些人肯定也不是也不经常看电影，这种文艺电影就更少了。然后你发现这群人冲进来之后，乱七八糟的在整个足迹里面发了一堆各种各样乱七八糟的东西，甚至有些东西可能让我看起来很low，理解吗？

所以这个时候你发现反而新用户的增加，反而不仅没有给产品带来价值，反而还伤害了老用户已有的很多体验这个时候老用户就会怎么样？有一部分老用户他就会流失掉，就会离开。

这是为什么？我们往往会出现我刚才举的那个活动的那个例子，类似那样的情况就很多时候可能你做了一波活动，短期可能拉高了数据，对吧？但实际活动结束之后，你发现我考，整个情况比我没做活动之前还要差。这也是为什么，因为在整个活动期间，因为你拉来了大量不相关的用户，非目标的这种用户，那反而伤害了很多原有站内老用户他们的这种体验，理解吗？

所以这是两个非常重要的原因。其实在整个互联网产品的发展史上，类似像足迹这样的产品其实是蛮多的，如果你注意的话，它年年都有。

接下来我们想分享给大家特别重要的两句话。这两句话是这样的：

第一叫做"只有拥有自发增长能力的产品才有运营价值"。

为什么要为什么说只有拥有自发增长能力的产品才有运营价值呢？其实这个东西我觉得就回归到我们上一章里面讲到的产品的长期价值和运营的短期价值，回归到这个逻辑里面来说哈，那如果你的产品它长期价值不明确，只是单一的依靠运营创造的短期价值去拉动这个增长的话，这个增长我觉得它一定是短期的，理解吗？

只有说你产品的长期价值成立了，当产品，我可能不对他做任何主动的推广，凭仅仅只凭借这个产品自身的这种价值和体验，它就能够吸引到现有的用户，我去帮我去传播，帮我去推广，拉来一些新用户，能带来一些增长之后，这时候我运营上我去创大一下它的价值，去把这个价值去传递给更多用户，这样拉来的用户他是比较实在的，这样拉来的用户他有更高的可能性会能够留在你的产品生态里面。但是如果你产品现在自身可能都还整个长期价值都还不是特别明确，都还不具备这种自发的增长能力，你就要通过运营去放大它的一个增长的话，这个事情对产品往往会是伤害理解，这是第一句话。

第二句话就叫做"要做符合产品生命周期的运营"。做符合产品生命周期的运营，这句话怎么理解呢？

回归到我们之前看过的这个产品生命周期的这个S模型上面来看，其实它的背后要给大家分享的就是：假如你负责的一款产品，你发现他整个增长的一个曲线，或者整个用户活跃度的活活跃度的这样的一个曲线，你发现他如果跟这个S模型偏离是比较大的话，那很可能意味着你这款产品他在当下他他的一个状况，可能不是一个很健康的状况。对典型可能会出现的不健康的运营曲线，可能会有两种，这两种曲线我们分别都给大家看一下：

第一种曲线是这样的一个曲线，对，就是我可能上来，然后我不管不顾，我在探索期的时候就迅速的去拉动我这个用户的增长，对吧？然后呢用户增长也迅速到达一个顶点，但是你发现到达这个顶点之后，从此一路下滑一路下行，然后再也拉也拉不回来，八匹马也拉不回来。这是一种很可怕的曲线假如你做出来这种曲线的话，这款产品我觉得基本上就比较危险了，这是一种哈。

那第二种可怕的曲线是什么呢？是这样波浪形的曲线，对，那波浪形的曲线比刚才那种曲线稍稍好一点，它不是那么可怕，对，但它也是一个警示，它是一种什么警示呢？就意味着你当前整个这个产品，它它的这个用户活跃度，它可能是完全依赖于运营的行为而去而去支撑起来的，对假如这样一个曲线的话。那很可能的就是比如说你站内运营只要做活动，对吧？OK用户哗哗上来，但是这个活动一停下来就不做了，OK用户迅速的回落，对换句话说，就是你除了运营活动之外，其实你产品本身对于用户来讲，并没有一个能够吸引他们长期留在这儿去使用、去活跃的这样的一个理由的话，你这个产品我觉得也是有一点危险的。所以这两种曲线都需要我们去特别的关注。

假如你现在在负责的产品，你把整个数据拉出来一看，你发现这个曲线是这样的话，OK那我建议你可以好好的回去思考一下，要尽快的可能要做出一些改变或者是调整。

好，我们如果再回归到S模型，也就是产品生命周期的曲线上来讲的话，其实我觉得很重要的一件事情就是我们一定要在正确的时候做正确的事：

在探索期的时候，其实对一款产品而言，由于你的市场前景不明朗，由于你的产品的体验可能是非常不完善的，所以这个时候你最应该做的就是好好的探索，好好的去看我做的这个产品需求到底成立不成立，到底用户体验，到底我产品性能，到底我产品的功能能不能满足到用户，能不能给到用户足够的价值。所以这个阶段我要做的其实是持续的探索和快速的产品迭代。这是在探索期的时候我要关注的事情。

而到了成长期的时候，我最应该做的事情就是快速的成长。因为到了成长期的时候，你很容易面临到一个情况，就是竞争者这个时候会纷纷的进入。那一旦就是你在前面做了大量的探索，然后呢引来了一堆竞争者，但是竞争者来了之后，你如果跑得不够快的话，就会出现一种很悲剧的情况，就是你探完路，然后对方来把你蛋糕吃掉了，然后你就没有机会再跑出来了，理解吗？

所以在这个阶段你要做的最最重要的事情就是增长，而且一定要增长的足够快，要迅速的能够占领到市场当中一个比较牢固的、一个比较体量较大的这样的一个市场份额，这样的话你的地位才是稳固的。所以，在探索期的时候好好探索，到了成长期的时候就要好好的去做增长。

期但是你会发现很多产品其实它之所以死掉就是因为它它是本末倒置的，往往是反过来的对很多产品它会在探索期的时候，我去做大量的增长，典型项目足迹探索性的时候大量做增长，用户来了肯定留不住，而且会把你整个站内这种用户的口碑会带的非常糟糕，一旦用户流失掉之后，你将来要想再试图把这些用户流失掉，用户拉回来的话，你花的成本至少应该是4到5倍于你获取一个新用户的成本，理解吗？

对然后还有一类产品，他可能会到了成长期的时候，他在大量的去做探索，那这个情况也很悲剧。那就会导致一方面我老的用户会感觉到无所适从，你理解吗？因为你到了成长期的时候，你还大量做探索，那产品在变来变去的，对同时你这个站内的用户体量又已经比较大了，你不太能够像早期那样，可能你就个几千用户，对吧？或者甚至就几百个用户，你用户可能我迭代一版产品，哪怕这个产品很烂让你吐槽，对吧？那我运营上我可能送点礼物，或者多跟你聊几句也就过去了。但是到了成长期，你站内已经至少几十万用户的时候，你在持续的去做大量探索，三天两头这个产品排版，对吧？这个其实对用户是很伤的，非常的这个情况会非常的纠结和痛苦。那这个时候假如你的竞品迅速的跑起来了，迅速的在体量上超过你了，那你之后就很难再翻身，明白吗？

所以我们在做运营的时候，一定要做符合产品生命周期的运营，在产品生命周期的每一个阶段，其实都应该有它的一个侧重点：

在探索期货叫引入期势的时候，我们整个在运营上最应该关注的，其实就是用现有用户的口碑，我们一定要做出来口碑。对口碑一方面是代表我们的这个产品，它的价值已经得到用户认可了，价值已经趋于稳定了，另外一方面也是证明我们这个产品它已经有这个生命力了，仅靠着用户的口碑自发的传播，我就能够获得增长了。有了这个东西之后，我们才能够运营上去放大它的这种价值。所以这是在探索期的时候，我们将要关注着。

到了成长期的时候，就像我们刚才说过的一样，唯一我们要关注的就是我们增长的一定要足够的快。所以就是在这个阶段，我们整个运营上面最大的关注点就是增长的模式和速度，我到底核心增长的引擎是依靠我的补贴，还是依靠我的这种广告的投放，还是依靠我不断的去做这种事件的策划，还是怎么样？我一定要把这个模式跑通，而且速度一定要足够快。这个是在成长期的时候。

而到了成熟期的时候，因为我的站内的整个用户存量市场，我已经吃得差不多了，对吧？所以这个阶段我就更应该关注用户活跃度，去榨取用户价值，包括这个阶段我可能就应该去考虑像商业变现这方面的一些东西了。所以我用我到了成熟期，我的运营的核心的导向就应该是以"榨取用户活跃度"和"尝试商业变现"这两个维度为导向的。

至于到了衰退期之后，OK衰退期因为我大量用户已经开始流失了，对吧？所以我运营上最核心的事情就是要做好用户的防流失和维系了。这个是我们在不同阶段，整个在运营上面我们的一些侧重点。

接下来我们还会通过几个案例去给大家分享一下，就是在不同的阶段然后我们不同的产品它是怎么去做好它的运营的：

第一个我们来看一款探索型的产品。下面这张图是三节课微信公众号的粉丝数从2015年5月份到2016年4月份的一个变化的情况，对吧？所以您可以看得到，基本上就是从2015年的五月份一直到2016年的3、4月份，应该讲三节课都处在一个探索期的这样的一个阶段，它的用户的增长应该是比较缓慢的。进入到了4月份之后，这个增长的速度才开始有一点抬头吧，才开始有一点加速，看起来是有一点点要进入到这个增长期的这样的一个趋势了。

所以在整个探索期的过程中，三节课我们的运营上到底都做了什么呢？

如果你还记得的话，应该就是我们在前面有提到探索期我们运营上最大的侧重点就是要打造用户的口碑，对不对？这是我们运营上最大的核心关注点。那口碑他在探索期的时候到底应该怎么来呢？

其实就一个方法非常简单，要在探索期做出口碑的，唯一的方式大家记住，就是"要提供给用户超出他们预期的体验"，就这一件事儿，你只要做好这一件事儿，口碑就出来了，对。

比如说我举个例子：你在某个电商网站上买东西，假如他刚刚上线，本来你只买了一双鞋，对。但是你就是你可能付完这个钱之后，你收到鞋，你最后收货的时候，你发现他们不止给了你一双鞋，还送了你一大堆这种各种配套的周边，甚至在可能在你买了这个鞋之后，可能每隔一两个月，他们可能都会定期的有人来去对你有一些这种用户关怀。最极端一点，他们可能有人来给你去刷鞋或者怎么样的假如我们只是说假如你这经历到这样的体验之后，你觉得这个事儿是不是有点超出你的预期，对吗？

假如你有了这样超出预期的体验之后，你觉得在发生这个事情的同时，你把这个信息分享给你身边朋友，或者发到朋友圈、发到微博上的，这样的概率会不会大一点？理解吗？

所以正是在这样的一个过程中，正是在用户拥有了超出预期的体验的这个过程中，你的口碑得到了外化，你的口碑得到了积累，明白吗？

第二个案例，我们来看一下一款产品它在成长期的时候，它是怎么做的？这款产品大家也很熟悉了，就是滴滴出行。OK那我们来先来看一下滴滴出行它的整个的一个成长的曲线，这个曲线图之前我们在本章课程开始的时候也曾经看到过。所以他的整个的一个成长期其实是从2014年年初，然后一直持续到2015年的年底这样的一个阶段是它的成长期。

通常在成长期的时候，一款产品在运营上应该做些什么呢？我们刚才也有提到，像包括一些能够迅速带来增长回报的这种手段，比如像一些效果类广告的投放，包括一些事件的这种策划，包括一些像这种持续拉新的活动等等，这些都是比较常见的手段。对。但是对于像很多消费类的这种产品，像滴滴就是一款消费类的产品，就是我只要用，我肯定要付钱，我肯定要产生消费行为的，理解吗？

像这种产品，其实它在成长期进入到成长期之后，最好的一个手段是什么呢？那就是对于用户进行补贴。所以这件事情其实是应该讲也是滴滴它在整个成长过程中非常大的一个增长引擎。比如说在2014年年初的时候，其实这个节点正好就是滴滴的这个红包开始大量的去发放的一个阶段，包括后来春节前后介入了这个微信，对吧？然后此后其实整个2014年滴滴它的一个发展，我们就可以说它其实就是花式发红包，通过各种各样的方式来给你发红包进行补贴，对吧？

对，包括像就是现在我们在屏幕上看到这个界面，对这个东西在2014年的时候，很多人应该是非常熟悉的，应该有很多人都通过这样的一个小的一个H5曾经领到过滴滴的红包。

所以到了成长期的时候，其实就像我们前面说的，最重要的事情就是找到一个核心的增长模式。首先你像效果类广告投放，然后活动，然后包括一些这种典型标杆案例的这种树立和包装，包括说你像滴滴这样一款产品，对吧？所谓的标杆案例是什么呢？那就是好比说从司机端来讲的话，哈那就是某个司机通过滴滴，对吧？然后极大的改善了他的这个挣钱效率，以前可能就是苦逼哈哈的跑一天只能挣个100块钱，使用了滴滴之后，给他的生活带来了个很大的这种改变，这个可能是一个标杆案例。这种标杆案例树立起来之后，我们是要广泛对外去进行传播的，这个也是你在增长期的时候应该做的事情，理解吗？

OK那关于成熟期，假如一款产品进入到成熟期之后他又该怎么来去做这个运营呢？我们也来看一款产品，这款产品就是美柚。前边我们也看过了美柚它的一个增长的曲线，对吧？其实从这个曲线上来看，进入到2015年3月份之后，美佑这款产品它应该讲已经逐步的进入到它自己的一个成熟期了，用户增长的规模可能已经接近就到顶了，起码是没有那么大空间了，对吧？

所以到了成熟期之后，大家还记得吗？我们前面讲过的成熟期的我们的产品运营上最应该关注的东西是什么？两件事情：一件事儿是叫做用户的活跃度，尽量的去提升用户的活跃度，另外一件事就是我们商业模式的探索，对吗？

所以在成熟期的时候，典型的运营手段可能会包括：第一就是把我整个的这个运营体系架构的足够的精细化，针对每一类用户，我可能会有一些不同的手段去激励他们来进行来来产生更多的活跃行为。同时可能我这个各种各样层出不穷的活动，这个阶段也应该去有规律的能够跑起来。包括像我站内的这个用户激励体系，什么积分什么勋章等等，这些东西其实在成熟期的时候也都会非常常见，因为这些东西都是激励用户活跃的，对啊！

那至于说商业变现这个地方就没什么可说的了，那无非就是看你想通过什么方式去变现，然后就往下推动了，对你是通过广告还是通过电商，还是通过其他的某种方式，这个想清楚之后去执行就行了。

那么对于美幼这款产品来说，它在成熟期的时候做的事情是什么呢？我们会看到几样东西：

第一个东西是叫做签到，也就是它有了一个积分体系，这个东西它的导向其实就是用来榨取用户活跃度的，理解吗？

第二个东西就是你发现它开始有这个站略有广告了，对吧？有一个打着推广标签的这样一个东西会出来了，也就是他开始在尝试商业变现。

第三个东西，我们看见也是新上的，叫做"我的右币"，这个东西是一个虚拟的货币，它跟之前的签到可能是一套打通的这个系统，所以它也是围绕着怎么样去榨取和激励用户的活跃在做的一套东西。

包括到了这个阶段之后，每有站内的各种各样的活动也会非常的丰富，会非常的多。所以这是一款进入到成熟期之后的产品，他应该关注的这个侧重点和他常用的一些运营手段。这个是关于这个部分。

以上讲完了这几个案例之后，最后我们总结一下分享给大家一句话：

对，因为大家其实也可能也感受到了，其实互联网产品它很多时候都是通过早期大量的补贴用户，大量的给用户创造价值，从而培养起来用户的这个认可度，忠诚度，从而在后期他能够换来自己能有一些商业化的可能性，或者更大的这种变现的空间，他往往是这样的一个商业逻辑。

所以互联网运营的逻辑，它往往是一种有节奏的回报后置的逻辑。所以往往其实你在互联网行业里边，如果如果你在这个领域里边做运营的话，我觉得比较忌讳的就是一种"急功近利"的心态。

所谓急功近利的心态，就像传统行业，比如说我做销售，我总是希望我只要做一点事情，或者我付出几分劳动，迅速就能给我带来多少钱的一个回报，多少钱的一个提成，这个是很多传统行业的比较典型的状态。但是在互联网行业里面，其实比较忌讳这一点。

互联网行业里面其实我们要做运营的话，我们需要把目光放得更加的长远，我们需要跟用户之间先能建立起来一个比较好的关系，既有这个关系，我们才会有后边更大的一些可能性。我们需要把目光放得更长远一点，这是给到大家的一个小小的建议。

也是对于我们今天所讲到的这堂课程的一些小小的一个总结和回顾。
