# 3. 精益运营的流程及工作方法
> 本章节类型：视频课程
> 主讲人：黄有璨
> 课程范围：运营进阶课 第6节
> 时长：12分钟

---

到底什么是精益呢？

大家可能有听说过什么"精益创业"，然后什么"精益管理"，可能有听说过这样的一些概念，对吧？那到底什么是精益呢？因为书本上对这个词的解释还是比较复杂的，我们这儿尽可能的说人话。

如果说人话的话，我觉得精益它其实就是要以尽可能小的成本去帮助你达成你的目的，所以它的本质其实就是要尽可能的去避免浪费。这个浪费包括时间的、金钱的、人力的、一切资源的，它的本质是要避免浪费。这个东西就叫做精益。我们去理解精益最简单的这个理解方式就是它就是帮你去避免浪费的。

同时精益的背后它也是有其方法论的。好比说我们很多人可能都看过那本书《精益创业》，对吧？那对于一个产品的精益来说，它的核心的方法论就是MVP产品，对吧？所谓精益创业的核心思想就是：我要先在市场中投入一个极简单的、能够帮助我把核心的业务流程就能跑通的这样一个原型产品。它不需要多好看，不需要多复杂，不需要有很多的功能，对吧？我只要有一个非常简单的东西就行了。然后我通过持续不断的学习和有价值的用户的反馈，对产品去持续进行迭代和优化，在这过程中不断的去适应市场。

就像我们现在这幅图里头看到的一样，它可能是一个三角状的、一个循环的这样的一个过程。就最开始有idea，对吧？有idea之后，我通过我的一些原型或者其他的一些方式，把它变成一个极简的产品方案，之后我把这个产品方案我丢到市场去，对它进行一个评估，凭借用户的反馈对他进行评估。在这个评估过程中，我就拿到了数据，对吧？然后我再从数据中去进行分析和学习之后，再返回来再去再次的优化和打磨我的最初的这概念。

所以这是关于产品的精益，产品的精益它的核心就是一个MVP的产品和快速迭代，基本是这么两个东西哈。

那运营的精益，用为我们今天讲的我们课程的主题，就是叫做"精益的运营"，对吧？那运营的精益又是什么东西呢？

其实某种意义上跟产品的精益是很相似的。唯一有一点不一样是在于说运营它某种意义上就是要去连接产品和用户，对吧？那连接，因为它要连接产品和用户，中间有一个很重要的东西，就是它需要有一个用户的使用场景，对它需要有一个用户的使用场景。这个场景在运营、在精益的运营里头，它就是需要你你在你作为一个运营人员的话，就是需要你去搭建的。

只不过我们通常假如我们没有一个精益的思路的话，我们去搭建起来这样一个场景，我们可能会用很高昂的成本，对吧？

所以精益的运营其实就是：我们要以最低的这个成本去搭建起来一个最贴近真实的场景，基于这个场景把我们的产品推到用户面前，从而去验证我们最关键的那个运营假设是不是能够成立，去验证说用户使用户他会使用我的这个产品，或者用户会对我这个活动感兴趣，用户对我的这个活动的时间和地点是能接受的等等，去验证这样的假设是不是能够成立。

但是这里仍然还是有一个很关键的东西就是我们前面所提到的场景——场景一定是要贴近于真实的。比如说真实的场景里面，真实你要让用户去报名一个你的课，用户是要付费的，对不对？那你现在去以最低的成本搭建起来的这样的一个场景，或者搭建起来的这样一个验证方案，它应该也是需要让用户付费的。就像我刚才给大家呈现的那样的一个预报名通道一样。假如这个预报名通道你发现你可能只是一个预报名，你也不让用户交钱的话，那这个事情其实没有意义，因为两个场景之间它差的太远了。

或者说你如果只是让用户填个调查问卷，或者是打电话，或者是面对面的聊，跟用户问一下他们的意向的话，同样意义不是特别大。所以一定要注意这个场景是要贴近于真实的用户使用场景的一个场景，理解。

好了，这是有关于精益的运营，我们对它的一个解读。

所以最后的话，我们关于精益运营，我们会再给到几个关键的建议：

**第一个关键的建议**：作为一个运营人员，我觉得第一个关键的建议就是：一定要在产品上线之前去理解清楚产品的核心价值。对这个事情，如果你觉得你能理解的话，我有个建议就是你可以在产品上线之前试着先去写一篇PR稿，这个PR稿就要把你的产品的核心价值讲清楚。你可以试试看你能不能把这样一篇稿子写好。如果能写好，且你觉得对你自己也有说服力的话，OK那这件事情应该是可以的，对它应该是可以成立的。你也你你去你去对外去传递这个价值，应该也可以能够做好。因为起码你能说服你自己了，对吧？

但你如果发现你这稿子根本写不完，或者写完之后你发现这个东西对你根本没有说服力的话，OK那这时候要注意了这个时候你可能就得再拉着你们的产品经理一起再去讨论一下，一起再去review一下，说说我这个产品的核心价值到底是什么，我有没有理解，我如果理解又偏差的话，那得再给我讲一遍这产品的核心价值到底是什么，对不对？不然的话它可能就有问题。

**第二个关键的点**：第二个关键建议就是：一定要在产品上线之前去梳理清楚核心的不确定的因素。这个我们在之前的这个内容里头已经讲过了，对吧？一项一项把它列出来，然后去所有的不确定因素一项一项把它列出来，然后再依次去评估到底哪个因素才是我的核心的不确定的因素，也就是说它是其他所有事情发生的前置条件，找到这件事情。

**第三个建议**：对于一个上线成本或者是方案更改成本很高昂的这样的一个产品，又或者是一种"破釜沉舟型"的产品或者是项目。就是说这个东西我非成功不可，一旦不成功我就成人了，对吧？对于这样的东西，你一定要舍得花更多的时间去验证，对去验证这个不确定它是不是能够成立。尤其作为运营，你在这个，一定要舍得要多投入一些自己的时间，多去把这个验证，把这个不确定的这些因素，把它去验证清楚了，因为这个时候你投入的自己的时间是能够帮助你的队友和你的团队节省下来更多的资源的，理解。

你好比说像我前面说的我的那个活动，对吧？你会发现它涉及到方方面面很复杂，我又要找老师，又要找场地，又要招生，对不对？这样的话假如我中间哪个环节出了问题，比如说我可能跑到一半了，都到1月10号了，或者1月78号了对吧？我突然发现我靠我这些招生可能招不满，那我这时候我可能整个这个方案我要更改，那可能就一系列问题，我又要通知老师，又要通知场地，又要通知那些已经报名的人，对不对？所以我的这个方案更改成本是非常高昂的，对于这样的产品的话，我一定要舍得花更多的时间，对我先不要去推动它，我一定要花更多时间去先完成核心不确定因素的验证，理解。所以这是第三。

**第四个建议**：验证一定是面向用户的，而不是面向老板的，或者是面向你的产品的。所以要尽量避免无效的验证，对。

因为有时候我们要验证的时候，我们要做这些验证的时候，有部分情况我们可能会为了迎合老板他的一个喜好，或者他的一个某种假设，我们可能去有倾向性的去做一些验证，比如说就去做一些什么用户访谈，或者去拿一些数据之类的，对吧？只这种时候，其实我们只是为了证明老板是正确的，对他没有任何意义。我觉得我们要做的验证一定是面向用户的，所以一定是给到用户一个真实的场景，一定不要是搞几个问卷，对吧？然后让用户去填一填，这样就等同于我们已经验证了这个东西是无效的理解。

所以关于精益运营这件事情，在产品上线之前，我们给到大家的关键建议有这样几个。

好，我们接下来再给大家分享一个流程了。

所以围绕着"如何去解决这样的存在巨大的不确定的构思的时候如何去让它能更顺利的发生"，围绕去解决这个问题时候，大概我们可以有这样一个流程的：

1. **最初的时候我们要构思一个idea**
2. **接下来我们要找到一个核心的不确定的因素**
3. **接下来再往下一步非常关键，叫做"搭建场景进行验证"**

为什么是说是搭建场景呢？这个地方，场景这件事情非常关键，对，就是你要给到用户这个场景，最好是和他真正要使用这个产品的时候的场景是尽可能的相似且一致的。

你为了去验证用户的需求，你只是说我发了1万份调查问卷，对吧？我让用户去填这个调查问卷，说我有这样一个产品，你是，你对这个东西感兴趣不感兴趣的话，你会发现往往你问卷收回来的这个结果，跟用户实际的行为很可能会是不一致的。为什么？就是因为用户填问卷的这个场景，和他真正在网上看到一个产品，他会不会愿意到你的网站去注册，跟你发生互动他要付出这个成本，这是两个场景，理解。

所以在验证的时候，在运营端我们非常关键的一件事情就是：要去搭建起一个跟真实的场景尽可能匹配的这样一个场景，把这个场景丢给用户，然后你去看用户是不是会发生你所期待的那种行为。OK这样的话我们就可以用这样一个思路去验证它。

如果验证成功了的话，OK那没问题，这个事情结束了，我们就可以把这idea去落地。如果验证不成功的话，OK那我们可能得返回来，我们可能得再去重新思考一下这个idea。

好，这是这样一个基础的思路和流程。
