# 1. 为什么运营人要写好文案
> 本章节类型：视频课程
> 主讲人：黄有璨
> 课程范围：运营进阶课 第10节
> 时长：6分钟

---

如果要评选不同岗位的运营人最常接触的工作模块，文案绝对是可以排进前列的。

无论是新媒体运营常常苦恼的标题，推广营销时的广告语，还是活动运营日常涉及的海报，甚至是公司产品新功能上线时的介绍语。它们都需要用到文案。

但是文案不像机械生产，也不像计算机编程，它没有固定的标准答案，没有什么放之天下皆准的通用模板，它难也难在这。

我们的文案课程，就是来帮你解决文案写作的难题，引导你循序渐进的找到写作的正确方法，提升文案写作的能力的。

这一节，我们来学习下，为什么说运营人要写好文案，以及转化型文案的撰写流程可能有哪几个环节。

---

## 运营人为什么要写好文案？

，很多人都知道文案对于运营来说应该是一个难以分割的、这样一个组成部分了，它几乎贯穿了运营工作的始终。

从你做微博微信的运营，到做一些活动的策划，到去做一些产品方面转化流程的一些这种优化等等，几乎所有的工作都会涉及到文案。

所以首先我们要来明确一个基本的认知：对一个文案不好的运营，我个人认为它的上限往往是比较低的，在公司内部空间也会比较小。因为你的文案能力一旦不好的话，你很难说有机会能够独立去主导一些比较重要的项目。至少是在同等条件下，你的这种机会和可能性比那些文案好的同学我觉得要小很多。

所以就是文案这件事儿，我觉得对很多的运营来讲，还是一个蛮硬的这样的一个技能。因此修炼好文案技能我觉得是非常重要的，这是一个基本的认知。

## 成为文案高手的两条路径

那么对于一个新人小白来说假如你现在还不具备过硬的文案技能哈，那怎么能成为文案高手呢？

基本上我们常见的这种路径可能有两条：

**第一条：灵感派**

这类选手基本就是他可能开始写文案的时候也没有什么套路，就是大量的写。然后他可能天赋异禀，也有可能突然写到哪一天，突然可能就 任督二脉被打通了，对吧？从此之后写完就开始灵感源源不断。基本上这类选手在写文案的时候，更多时候都是跟着自己的感觉走的。这是对一些天赋比较异禀的选手。

**第二条：套路派**

另外还有一部分选手我们把它叫做套路派。套路派是一个典型什么状态呢？他可能天赋不一定有那么高，但是他在写文案的时候，一定都会有某些特定的这种方法或者是套路。比如说针对一个什么样的产品写一段文案，对吧？那我开始可能感觉还不是那么好的时候，我可能就按照有一个方法，可能1234四五步，然后我大概能写出一个六七十分的一个文案，或者说我不会为这个文案来卡壳，做到这一步其实就已经不错了。此后就不断的沿着这个套路反复的修炼，反复的积累，这样的话总有一天他也是可以成为高手的，对，也是可以成为至少七八十分以上的选手，这个可能性我觉得还是有的。

那么呃，我们的这一个模块的课程，其实某种意义上就是试图要帮助我们一部分的同学成为这种套路派。

## 本模块课程主要内容

所以在这一门在这一个模块的课程里面，我会我们会给大家讲很多具体的应该是可以落地的，这种一些文案的一些方法一些操作的方法。

所以说到这儿，我们就可以来介绍一下我们这个模块课程的一些主要内容了：

其实你会发现我们很多时候在写文案它都是面向一个特定的产品来写的，我们都是要包装这个产品，或者说我们要把这个产品更好的介绍给我们的用户，形成转化，对吧？

那这个时候其实写文案这件事他必须要回到一个原点上面，就是到底我们这个产品的卖点，我要去拿出去打中用户的那个核心的点应该是什么？

其实很多人在写文案之前，这件事情是想的不太清楚的。所以关于如何找准一个产品的卖点，其实这里边也会有一些方法。对他并不是说完全就靠灵感，或者你只能靠你的产品经理来把这件事告诉你，并不是，这里边还是有一些方法的。

所以关于如何更科学的去找准一个产品切实可行真实存在的卖点，这件事我们也会单独拿一个小结出来讲。

---

## 写文案的三大关键步骤

当你找准了产品的卖点之后，接下来一件事也是很多时候会被我们的很多运营同学忽略掉的：对，就是当你有了一些明确的卖点之后，你往往需要面向去思考，你面向不同的人群的时候，你要去设计不同的文案转化策略。

对，因为我们面向不同的人，同一款产品要去说服他使用，我们说服的手段、逻辑和方法都是应该不一样的。

所以这个时候面向不同的用户，它存在的需求是不一样的，在不同的场景下该怎么样去说服他？怎么样制定我们的这种文案的转化策略？其实也会有一点点小小的方法论。

最后就是假设我们产品的卖点明确了，转化策略也明确了，这个时候需要做的就是写。那在写作这个部分上，到底该怎么样做好文案内容的基本的组织与表达？我们也会单独拿一节的时间来出来跟大家去聊一聊，这里边也会有很多需要去注意的点。

这里在我看来至少有两件事是应该在写之前去做，但是往往容易被很多人忽略掉的，对这两件事儿分别叫做：

1. **明确你产品的特色和卖点**
2. **明确你的文案转化策略**

这两步做完之后，最后一步才是内容的组织和表达，也就是写的这个动作。

对，如果你前两步没有做好，就关于我这个产品，我的特色卖点是什么，以及说我面向比如说某类特定的人群，在某个特定场景下我该怎么去转化它，让他形成一种什么样的感受？我希望他下一步的动作是什么？这些东西如果没有想清楚的话，你直接就去写这个写我觉得他要产出比较有价值的东西往往是很难的，对。

所以前两个环节我觉得是被很多的这种运营或者是文案选手可能都容易忽略掉的。所以我觉得我们有必要把前两个部分拿出来好好的讲一下。
