# 1.1 策划一个完整活动的6大基本要素
> 本章节类型：视频课程
> 课程范围：运营进阶课 第48节

---

上一节的时候我们讲完了如何科学的借鉴一个别人家的活动来做好活动运营，从这一节开始能不能花一点时间来再讲一下如何独立去做好一个复杂大型活动的策略设计还有执行。

在这一节的开篇，我们先简单回顾一下我们之前的内容，我们之前就有提到在活动运营的语境下，我们的活动会分成两种类型，第一种是简单单线程的活动，第二种是复杂多线程的活动，后者来讲的话往往它存在较复杂的策略性，往往会由一个主题和多个支线来去构成，也往往需要很多配套的产品机制和对应的这种开发。

上一节实际上我们是讲了对于这两种类型的活动，只要你向的话，其实都能够通过向别人进行借鉴的方式来去做好它。对于简单单线程的活动，只要你向只要你花点功夫，基本上你就能找到这个比较合适的借鉴对象来对他进行借鉴的。而对于复杂多线程的活动，只要你能找到一个产品或者一家公司，它的业务形态或者是产品的形态跟你是比较相近的，其实你也能够对于人家做的比较成功的活动去进行借鉴。

所以既然这两种活动都可以通过向别人借鉴来去做好它的话，那什么样的时候会面临到我们今天这一节需要解决的这种任务呢？也就是什么样的时候我们需要去独立的去定义和搭建一个复杂多线程活动的基本的这种活动运营框架呢？

这可能就会涉及到我们之前课程里讲到的另外一个知识点，也就是我们的用户体量越大，我们核心的用户成长路径和我们的产品线变得越多，往往我们要做一个活动，活动的复杂度也就会越高。尤其是全站的活动，那在做活动的时候，往往也就需要更加精细的这种策略设计。这是我们之前讲过的另外一个知识点。

好了，结合这样几个知识点，我们现在进入到这样一张产品生命周期的图上来去看一下。其实如果是放到这张图上看的话，我们会看到往往在一个产品引入期的时候，他这时候他的用户体量一般来讲都还是比较小的，往往这时候不太需要涉及到我们比较复杂的这种大型的这种活动，不需要活动有非常多的这种层次，往往就做一些简单的活动就可以了。

而到了成长期的时候，往往就进入到我们需要开始做一些复杂活动的阶段。而一个产品在他用户规模增加和产品的复杂程度发展到一定阶段的时候，这时候往往是需要有人从零开始去搭建起来一套一些比较复杂活动的这种运营框架的。就像是三节课，我们可能在一开始2015年年底创业，当我们发展到2017、18年的时候，你会发现我们已经有一定的用户规模了，但是因为我们是一家初创的公司，我们又没有做到说像那些成熟大公司这样有很多的活动的中台，有很多活动的工具，内部直接就可以复用。

那这时候其实对于我们来讲面临的问题就是需要有人去定义出来这样一套活动运营的框架。就是三节课典型在我们的业务当中经常要做的活动可以利用哪几类，比如说这个全站性质的促销活动可能就是一类，可能像什么老带新的返利活动可能又是第二类，面向什么核心用户的权益的这种释放和返现的活动，又是第三类之类的。我们需要有人慢慢去定义出来我们有哪几类活动要做，并且每一类活动它的基本的框架层次和结构是怎么样的。

并且在这个阶段的三节课，不仅是说我们手边没有大量成熟的数据和工具，很可能因为我们是一家新兴的初创公司，我们即便想找人去借鉴，我们可能也不一定能找到借鉴对象。所以往往在这样的这种公司内部，在这样的发展阶段，我们就必然需要从零去设计一些复杂的活动的它的策略，它的基本的活动的形式结构。并且如果要能做的更好的话，在一些活动的形式固定下来之后，我们需要把它去固化成一些活动的基本的工具还有模板，让我们后续的团队的成员在做类似活动的时候，他可以直接复用过来。

这样的话我觉得这张图就可以回答我们刚才所提出来的，说什么时候我们需要独立可能去做一些这种复杂大型活动的定义，然后策略的这种设计，甚至把它固化成一些模板。

那么这个问题清楚之后，我们再往下看一下，独立做好一个复杂多线程的活动，独立我们从策略开始去给它整个的框架搭建完整。那对比我们做简单单线程的活动，以及说我们去做这种借鉴型的活动，那它的技术含量所在会在什么地方呢？

首先这张图上是我们之前说过的要做好一个复杂多线程的活动，决定它成败的关键大概这么几方面：后端策略、前端玩法、还有活动执行。结合这张图我们就可以来简单来总结一下，其实独立从零开局做这样的一个活动，它技术含量所在，第一是说简单单线程的活动或者是借鉴型的活动，它基本上不会涉及或很少涉及到后端策略设计的部分，也就是说我们到底说从哪群人重点来做这个活动，或者从哪些产品重点来做这个活动，在借鉴型的活动当中，或者是独立的简单单线程的活动当中，很少会涉及的。

而如果是从零设计一个复杂多线程的活动，那策略会是至关重要的部分，甚至决定一个活动的生死存在的这样的一个部分。所以这是第一个。第二方面的话，就是同样是做活动玩法设计还有执行之类的，那独立去做一个复杂多线程大型活动的复杂性，往往会比简单借鉴型的活动也要更加复杂，技术含量更高。它往往需要去思考清楚我要设计的各种不同的玩法，因为我要做一个复杂多线程的活动，我就会有七八个甚至可能更多的地方我要去做玩法设计，这些不同的玩法设计之间它到底是一个什么样的关系，然后还有他们的这种执行细节应该是谁在先谁在后等等，这些东西可能也比我们简单的去借鉴一个活动，其实它要稍微要复杂一些。

所以这是独立做好一个复杂多线程活动它的技术含量所在。

好了，那前面的铺垫我们就算铺垫完了，接下来我们直接来看一下一个复杂大型活动从构思到落地，基本的工作流程是怎样的呢？其实流程还是蛮复杂的，我们一步一步来看：

**第一步**是我们要明确这个活动所需要的目标、时间、资源等等，我们明确这些基本信息。

**第二步**我们就应该要去找到活动的核心发力点到底在哪里，或者较优的发力点到底在哪里，制定我们活动的后端策略。也就基本是我们之前所讲的我们要同样做一个活动，我们到底是更多侧重于刺激我们的老用户还是新用户，侧重于是去促销和展现我们的哪一类产品。这个就叫做要找到活动的较优发力点，并且结合这样的发力点去制定我们的后端策略。

**第三步**的话就是策略相对明确了，接下来就是我们活动主题策划以及活动的前端玩法的设计。

**第四步**就是评估我们活动存在的风险，因为一个大型复杂的活动，它的周期也很长，环节也很多，那它会有哪些风险以及明确这些风险之后，我们也要完善针对这些风险去完善我们的活动策略和玩法。

这前面的四步基本上做完之后，我们就可以产出一份行之有效比较靠谱的活动方案了。产出完活动方案之后，再往下，接下来是沟通和调整我们的方案，确认资源跟进上线。也就是这个时候我们需要跟我们的研发人员和我们配套的执行人员去确认说这个方案靠不靠谱，是不是哪个地方还需要调整。比如说研发跟你讲说道方案里头有三个地方我做不到，没法实现，那你基本就得调整。调整完之后，再确认完我的资源到位的情况，跟进做开发做准备，然后准备上线。

**第五步**是准备完成了这个上线的过程之后，那我们就基本就要进入到预热和活动推广的这个环节，让活动展现出去被更多人知道。

**第六步**预热推广完了，基本上就到活动具体的执行的这个部分，以及我们要去完成这个数据的监测和评估，依据数据去看我们要不要对这个活动及时的做一些优化和调整。

**第七步**最后可能就是说活动整个收尾了之后，我们活动也许还有一些可以进行二次传播的部分，就像前面讲到的简书的那个案例，它其实在活动结束之后，是有一些内容可以拿出来去做二次传播的。后活动结果我们也要做一个评估，然后做一些基本的这种反馈，还有基本的这种复盘小的总结。

所以这基本上这八步是一个复杂大型活动从构思到落地的基本工作流程。我们讲了上面部分是产出活动方案，下面的部分基本就是活动的执行和落地。所以如果简化一点来讲的话，一个复杂大型活动从构思到落地，我们也可以简化成就这么两部分：一个部分就活动方案的策划和设计，另外一部分就活动的执行和落地。下边内容当中，我们也会把这个复杂大型活动的整个运营的过程，分成这样两部分来逐次去展开，跟大家掰细的讲。

所以第一个模块我们肯定要讲说如何去策划和产出一份有效的活动方案。既然要讲活动方案的产出的话，我们首先也许得知道一个有效靠谱的活动方案到底想什么样。

接下来我们再来看一个简单的一个活动方案的结构。接下来要给大家展现的这个活动方案，基本是我自己在2014、15年的时候，当时我在一家招聘网站工作，当时我们做的一个活动的一个基本的方案。大家可以看一下，我们这个活动它其实就是一个求职招聘的一个这种活动，面向企业可能引入企业来参加，面向用户吸引用户来去更多投递，所以是有了这样一个基本的这种结构。

首先是**这个活动的目的和目标**，那就说了目的和目标是通过这个活动拉升网站的流量和注册用户数，目标是比去年同比提升一倍。

接下来就会有**活动的核心策略**，我们是通过一些企业组的这种招聘刚性需求切入，也就我们更加在初始起始的时候是侧重在企业组的这种引入。这个会结合一些奇葩岗位的推广和传播，通过去推广和传播这些奇葩的岗位来吸引到更多的流量和曝光。主要整合为一些招聘专场，也就吧大量企业整合成不同行业的招聘专场，然后面向大量的垂直社区来进行合作，把垂直社区流量引入进来，来跟我们合作来推广这个招聘求职的这个活动。

所以这是在前面部分有目的目标，有核心的策略。

然后接下来往下可能就进入到我们的**核心玩法**，然后我们就会有一些核心玩法的设计。比如说有各企业的这种pk，在各热门领域里头邀请一些热门企业的负责人过来pk详述自己为什么在这个领域里边，我是更值得加入的这种企业，然后并且邀请求职者来进行评判等等。会有这样的一些核心玩法的这种设计。

其他的我就不念了，大家自己看看就好，反正第三个模块——目的目标、核心策略，就后第三个模块是我们的核心玩法。

再往后基本上可能就是我们这活动肯定要去做推广和传播，对吧？所以我们应该简单梳理一下，我们可推广和传播的点是什么，To B、To C反正两个方面我们都分别去有一些推广传播的点。To B的话就"一年一度最火的这个金三银四跳槽季，此刻不来抢人更待何时"；To C的话可能就是说"跳槽面前切莫瞎跳，我们来帮助你更理性的去选择这个跳槽的去向"，以及说"来周伯通招聘，看几千家的企业为你同台pk争风吃醋"。

所以这是我们To B、To C的两方面的不同的推广传播点。

再往后的话，就有一个基本的大的这种时间表，然后再往后的话，可能会是有一些我们需要去准备完成的核心的工作任务会有哪些。然后就这几部分都梳理完了之后，我觉得基本一个比较靠谱、信息比较明确的一个活动方案，就算是成型了。

至少这样一个方案我觉得你拿出去找你的老板聊，那基本是有的聊的，就不至于说会变成那样说，我随便跟我老板讲说我们做一个活动好不好，然后怎么做我又讲不出来个123，或者说我脑海中都是一些零散的这种创意和信息，那跟老板沟通起来，老板可能就特别崩溃的。

一个靠谱有效的活动方案，我觉得它基本上应该是要包括这样一些信息结构的：目的、目标、策略、核心玩法，我们推广传播的核心的信息点，还有一些大的这种时间的节奏，如果再往后一点的话，也许还会有我们需要的这种资源的这种需求。

所以这是一个基本的活动方案。

我们知道一个靠谱的活动方案应该长什么样了，接下来我们到底应该怎么来去做出来一个比较有效靠谱的活动方案呢？按照我们刚才讲的，一共会由四个步骤来去做出来这样一个靠谱的活动方案，我们接下来就一个步骤来分开来说。

首先**第一个步骤**就是我们要明确我们这个活动的目标、时间、资源等等。然后在第一步的时候，我们到底应该怎么去明确呢？基本上我们可以通过向上向内来进行确认，也就象你老板或者象公司内部来进行确认，以及你也可以自主对一些信息和数据进行分析，来有一些预判，从而来确认你这个活动的目标、时间和资源。

这样讲稍微有一点粗，我们再往下具体摞一摞。基本上其实在策划一个活动的时候，我们要写出来一个有效的活动方案，我们脑海中要知道，其实是存在六大基本要素的。这六大基本要素叫做：我们的目的、目标、时间、资源、策略、还有活动形式。

我们是有这六个基本的这种要素。那这六个要素之间它们是什么样的关系呢？基本上我们的目的、目标、时间和资源是我们要做好这个活动的约束条件。"约束条件"这个词是一个非常重要的概念，我希望大家一定要对他脑海中有一根弦。

什么意思呢？就我们很多人经常在做一件事儿没成功的时候，我们都会抱怨说我们的时间不够，我们没有钱，我们没有足够的预算，我们的这个资源可能太不给力了等等。但事实上我觉得大家作为一个成年人或作为一个职场的这种专业的人士，一定要知道，我们在职场当中绝对不可能说所有事情都是没有约束的。比如说一件事儿或者一个活动，如果我们的资源投入上不封顶的话，可以无限量投入资源的话，那这件事儿你的价值是什么呢？

所以我觉得我们在职场当中，做运营工作、做产品工作或做其他工作都好，我们价值的体现往往就在于说我们能够依据一定的约束条件，一定的这种限制，更好地去做选择，我们到底怎么样去开展我们的工作，对我们是更优的，这样才是体现我们价值的部分。

所以在职场当中，一定是大部分的工作，我觉得它都会有自己的一个约束条件。所以我觉得我们在策划一个活动的时候也是一样，我们一定要先搞清楚我们的约束条件到底有哪些，以及它到底是多严格的这种约束。

好了，明确了约束条件之后，事实上我们的策略还有活动形式流程等等，是会根据我们的约束条件来去设计的。就我们到底目标是什么，决定了我们要怎样去做策略；我们的时间和资源怎么样，也许又会影响到我们的活动形式。

所以在策划一个活动的时候有这六大基本要素，六大基本要素里边，前四个是约束条件，它决定了我们后两个东西该怎么去展现。

但是说到这儿，可能又有部分的同学对于我们这个约束条件当中的应用概念，就目的和目标可能会存在一些疑惑，就是到底什么是目的？什么是目标？他们的区别是什么呢？

所以我们还是要简单再介绍一下目的和目标到底有什么区别。

简单来说的话，**目的**可能指明的是一个方向，而**目标**是要把目的去量化更细致来进行评估。比如说我们做一个活动的目的可能会是为了拉新，可能会是为了我们的收入增长，可能会是为了提升我们的用户活跃，也可能是为了做传播，这是我们的目的。

而**目标**可能会是更具体量化的数字，比如说是公号粉丝增长1万，收入同比翻番，用户活跃率提升10%，或者是微信指数增长200%等等。这是目的和目标的区别。

这样我觉得大家就有比较直观的认识了。那在这儿的话我觉得也要补充说明一句，就活动运营它的最终的导向往往一定是为一些运营的核心的指标、一些业务指标去负责的。所以我们在这儿提到的几种目的当中，哈拉新、收入增长、用户活跃、留存等等，都有可能会是我们日常的活动运营的目标。

但是在传播导向的这种活动，它跟象拉新的或收入增长的活动，在策划执行方面一般都有比较大的差异，通常它也会是在家公司里边会是品牌团队或者市场团队的主要工作内容，不太是运营团队的主要工作重心。注意是主要工作重心，所以我觉得也要给大家讲清楚，我们这堂课程的讨论范畴，主要还是聊那些目的更加侧重是拉新、收入、用户活跃、用户流程等等这些常见的运营指标导向的这种类型的活动，是本堂课程重点讨论的范畴，而传播项的活动不是本堂课程的重点讨论范畴。所以这是顺带介绍一下目标的区别，以及本堂课程的内容侧重点。

我们的目的和目标确清楚了，我们接下来还是要回归到我们初始的问题，到底怎么来帮我们确认活动的约束条件。事实上存在两种方式非常简单：

**第一种方式**的话就是在我们公司内部目的目标、资源、时间等等这些条件都特别清楚，我们直接问老板，跟老板问清楚说我们做这个活动资源是怎样的，你的目标期望是怎样的，时间限制是在什么时间之前完成。那老板有可能直接就给你讲清楚了，这是一种可能。

所以我们在要做一个大型复杂的活动之前，我觉得首先第一个还是要跟老板去沟通，然后老板有可能所有的答案就直接能给你了。这是一种可能。

**第二种可能**就是所有约束条件都比较模糊，老板最多只能告诉你目的，老板最多只能告诉你说我做这个活动我就想要拉新，或者我就想要让我的收入增长，或者我就是想要说提升我的活跃用户度。他能告诉你目的，但是具体的目标、资源、时间等等，老板也没想清楚，老板也没有概念。

那这时候就需要你自己来去定义清楚你的目标、时间还有资源，你才能够往下推进。

所以基本上确认活动约束条件就这么两种方式。第一种方式我觉得自然就不用说了，老板都给你答案了。如果是从第二种方式，就老板只给了一个目的，我们要自己去定义目标、时间和资源的话，我们该怎么来定义呢？我们在这儿也可以给一些简单的这种参照思路：

首先是在**目标**上面，假设老板给了你个目的，比如说老板就说我就要提升收入或提升我的用户量那你目标可以依据市场规模竞争现状、你的业务走势等等，依据这些条件来进行合理的预估。比如说你你要判断说我们进入这个市场，它的规模一共是十个亿的这种市场，当前我们做到一个亿了，基础还不错，接下来我们是要进入快速增长这个阶段的那你的这个目标的预期，也许就应该去拉的稍微高一点，比如至少要从缩当前的这种月收入规模，可能要提升个两倍左右，对吧？也许是这样的感觉。那也可以依据一些竞争的现状来去判断，比如说我的竞争对手他已经跑的比我快了，那我至少不能落后他太多，所以我要做一个活动，就希望是说让我业务的增速和我业务的一些这种核心的指标不能落后我的竞争对手太远。

也有可能是依据我们业务的走势，比如说我的业务是在下滑的，已经下滑了几个月了，我们希望至少能够先止住这个下滑的趋势，涨不涨先不奢求，先止住下滑的趋势。那也可能就是把这个下滑的趋势恢复到我们下滑之前的一个数值涨就好了。这是在目标上大概可以有这样的一些常见的参考维度。

在**时间**上的话，一般来说如果是需要你自己来定义的话，我觉得那可能就是你要依据你的这个市场的情况。比如说我是不是有些活动必须在特定的时间发生，比如说什么周年庆、我的什么双十一的大促，然后我的什么店庆，或者是一些象什么感恩节、母亲节等等类似这样的这种活动，这些活动的话，可能就是市场或者用户客观的选择，它本身就有个时间放在那。

然后如果不是这样的活动，是比较自由，可以决定这种时间周期的活动的话那你也许也可以根据我团队内部的这种开发周期，或者我基本上我的这种业务目标的一个这种预估，以及来做一些判断。

这在时间上，最后在**资源**上，如果这个资源也是你自己提的，比如说你说花多少钱，老板说我也不知道，你给我提一个。一般来讲的话，我觉得就是依据目标和团队现有的这种资源来进行判断。比如说明过去来看，假设你们在拉新上，你们基本上过去是说十块钱能够获取到一个新增的注册用户，那也许你说我现在想做一个活动，我这个活动可能想做到这个10万的用户的这种获取体量，那基本上可能就是我能做到假设八块或七块钱一个用户，这个应该还是比较划算的。那这个就可以做一个基本的这种预估了。

如果实在拿不准的话，你要做一个活动，你说这个活动我想做，但做出去之后他效果是怎么样的，我其实判断不了，可能有风险，那也可以有一种方式，就是先设定一个初始和接受的投入。比如说说我先投个20万进去感觉一下，看看效果好不好，如果效果好了的话，我可以再追加投入，如果效果不好的话，我就先止损就完事儿了。

所以这是关于如果你真的在一家公司里面需要自己去定义目标、时间和资源的话，那常见的一些思路大概是这样的。这个地方供大家参考就好了。
