# 1.2 如何结合目标设计活动后端策略
> 本章节类型：视频课程
> 课程范围：运营进阶课 第49节

---

那在我们的活动约束条件都定义比较清晰的情况下，我们就可以进入到我们整个设计活动方案的第二步了。在这一步里边呢，我们核心要解决问题其实是结合我们上一步当中明确的活动的目标，来对我们现有的一些业务数据呢进行评估和推演，从中发现我们活动的较优的这个发力点，并且最终围绕着这些发力点呢来制定我们的策略。

我们要明确一下在第二步里边呢，事实上我们要得到的产出是我们活动的一个后端策略。也就是我们要做这个活动，在站内100多万的用户里头，假设是那我们到底要面向什么样的用户，或者是面向不同的用户，我们是不是有不同的这种策略和不同的激励方式，来去帮助我们完成整个的活动目标，我们要产出的大概是这样的一个偏策略性的方案。

那怎么产出一个方案呢？事实上我们就得来做一些工作了。这个方案的产出呢，像我们刚才讲的哈，它是以我们的活动目标来去倒推。

来去这个评估完成的。简单讲的话就像我们要做一个活动目标是拉新20万用户，这是我们的目标对吧，但达成这个目标的方式呢，可能有很多种，我们在不同的渠道上可能会有不同的玩法，包括说我们可以让老用户帮我们带薪对吧，我们可以跟某个渠道一起来去合作，有可能呢我们仅仅只是做了更多的投放，这都是达成这个目标的方法。

所以呢，我们首先要对这个目标做一些分拆，我们去看一下到底有多少种方法是可以去帮助我们达成这个目标的，同时呢，我们要从当前的数据当中做一些推演，帮助我们去找到哈当中到底哪些部分是我们当前投入的性价比可能会更高的，或者说我们有较大的机会在这个地方去做显著的这种数据拉伸的。

所以某种意义上呢，其实策略最后是根据我们的目标做了一定的分拆、推演和分析评估之后来去得到的，它是这样的一个基本的关系。

好，这样讲起来如果还有点抽象的话哈，我们再回到这个具体的案例当中来。

某二次元电商网站，上线两年时间，注册用户数超过100万，主要的商品品类有三种，SKU超过100个，过去三个月呢，它的销售额均保持在200万上下，这是基本的背景。

现在你接受到的命令是什么呢？ 就老板希望你在两个月内，能通过活动，把当月的销售额哈能够拉伸到500万元以上，并且呢，活动的总预算不要超过20万元。

所以这是基本的背景。那现在大家就可以结合这个背景来感觉一下哈，如果是你拿到这样的一个这种基本的活动的需求的话，你该怎么去入手呢？

所以在这样的一个背景下，你就能感受到哈我们后端策略制定的价值和意义。简单说就在这样一个背景下，如果你只是回归到我们之前说的简单活动的那个语境下哈，我们就说我们要做这样的活动，那么干脆就打折，或者我们就什么老用户返现之类的。

好了，那现在的基本问题就是你打折，你具体要怎么打呢？不同的商品品类会不会不一样呢？不同的时间段内，你打折的力度，是不是应该也会有些不同呢？那这些问题呢，我觉得都是没有办法哈依靠简单的拍脑袋来去决定的。所以这个时候你一定要做好活动的这种策略设计。

所以活动策略设计就要回归到说我们现在销售额想拉升哈大概2.5倍，那我们的销售额到底该从哪些地方能够得到提升呢？

比如说是流量的上升会带来我们销售额的提升，还是转化力的上升会带来销售额的提升，还是说没有通过老用户的复购来解决我们销售额提升，还是重点解决新用户的问题，还是说我们要涨价，还是我们重点去打某一个品类，我们一下子就能得到这样N多的这种思路。

那这些思路听起来还是有点杂乱，所以我们一定要找到一种更有趣、更科学的方式，帮助我们去做这样的这种分析和思考，于是呢就引出了下面我们要给大家讲的这个非常重要的方法——结合我们的活动目标来设计我们活动的后端策略哈。

那方法呢，我觉得一共是有两个部分来去组成：

首先，我们会非常建议大家哈，如果可能的话，那大家在独立去做一个复杂的大型活动之前，最好呢，针对你活动的核心目标，去做一个达成路径的拆解和评估。在其中呢，找到比较有增长潜力的地方，那这些地方呢，可能就是你较优的活动发力点了。

因为就像我们刚才讲的，任何一个活动目标的达成，它都可能有N多种方式和路径。我们要知道我们可选的路径有哪些，并且呢，最好对它做一个基本的分析，我们去看到底哪条路径它的增长潜力是更大的，如果它增长潜力更大，我们就应该把资源重点往这个地方去投。

这是第一步，我们建议大家最好要做的。为什么说是"可能的话"呢？因为就是确实不是每一家公司内部哈，可你的数据系统啊、数据分析的这种能力啊，都能做到非常的完善和强大，所以呢，也许对一部分公司来讲，我即便要评估，我也不能做完整的评估，我只能做部分的评估，这个是可以理解的。

但是不管怎么样，我觉得要有这个意识。那如果我们做不到有这么完善的数据分析能力和系统，我们可能没办法完整的扫描我们所有的这种目标达成路径，那怎么办呢？

别着急，也还有另外一个很重要的工具。那接下来我们就可以结合或者使用这个工具，叫做活动后端策略设计的核心三问。一会我们会给大家讲是哪三问哈。换句话说呢，我们去回答清楚三个问题，也许呢这三个问题就可以作为一个辅助的工具，来帮助我们去完成活动后端策略的整个的一个小的框架设计了。

所以活动后端策略的设计的这个核心步骤，我觉得就是这么两个部分。那这呢也要补充澄清个概念哈。就我们一直在讲"发力点"这个词，那到底什么叫发力点呢？

简而言之，就是你的活动资源投入性价比更高的一些策略方向。就像我们讲说这个一个活动，我们有10万块预算，我们可以把这10万块预算呢，投给我们的老用户，也可以投给我们的新用户。但是经过评估之后，我们发现哈，这个投给老用户呢，我10万的投入能带来100万的销售额；投给新用户的话，我10万投入只能带来30万的销售额。如果这样的话，假设我们能把数据的对比分析做到这个颗粒度，其实我们的决策就非常简单了，我们显著应该把它投给老用户。

所以这是所谓的发力点。那一个活动当中的一般来讲会有1到3个较优发力点，这概念我觉得大家一定明确哈。

那针对上面提到这两个设计活动后端策略的核心方法哈，我们再简单做些延展。

那首先是我们的第一个方法——针对活动核心目标达成路径做拆解和评估。对吧？这儿的话，我相信有一部分同学已经想到了，其实这儿呢，要用到的就是我们P2课程里边的指标拆解核心的方法。

我们几乎所有的核心业务指标呢，都能够把它拆解成一个基本的数学公式，这个数学公式有可能是一个加法构成的公式，也有可能是一个乘法构成的公式。但不管怎么样呢，当我们把它变成一个公式之后，我们就知道它是怎么构成的，我们想提升公式的这个核心指标的话，那我们应该有哪些环节可以去切入，我们可以做这样的一个基本的拆解。

所以在这儿，关于我们不同的这个业务指标到底该怎么拆，我们就不再赘述了，大家可以复习一下指标拆解这一章，直接来看哈。

那有了这个拆解的方法和思路之后，我们如何一步一步来帮助我们自己找到较优的活动发力点呢？其实也很简单哈，一共呢三个小的步骤：

**首先**，就假设我们要拉伸某个核心指标，我们对它呢进行达成路径的拆解，基本就是我们上面讲到指标拆解的方法会帮我们解决的问题。我们要拉伸销售额，那达成路径上可能就不同品类加总，这可能是一种。然后呢，我们说到的用户数乘转化率乘UV值，那也是第二种的这个思路。也许呢也还有说我们新用户老用户的销售额来构成，可以构成第三种的这种拆解。所以这是首先我们对达成路径做一个基本的拆解。

**第二步**的话呢，就是结合我们的拆解思路，我们要提取一些数据需求，对于我们当前现有的数据表现进行一些分析和比对。比如说我们刚才提到，我们的收入可以拆成新用户的收入和老用户的收入，那对这两部分收入的过去半年或者一年内的一个变化，我们就可以进行一个分析和比对，从中了我们就可以看到一些数据变化的趋势，我们就可以去判断，到底说我的老用户的这种复购的收入，他是还有很大空间可以拉伸，还是说他基本上已经到顶了，拉伸的空间可能不大了。包括说我们对新用户的这种收入的这种增长，那到底还有多大的空间可以挖掘。这些呢是我们要对现有的数据，包括在不同品类下，在不同的这种渠道下，我们都要对现有数据进行一定的分析和比对，来得到一些基本的这种结论的。

**第三步**的话呢，就是经由数据分析和比对，我们呢就基本可以确定，我们比较有潜力拉伸的较优的这种发力点到底是在什么地方，到底是在哪个渠道，还是哪一类用户，还是哪一类这个产品身上。

那基本上这三步走完之后，我们就完成了一个对我们的活动目标做拆解，然后找达成路径，再去看哪一条达成路径是最有潜力提升的，我们完成了这样的几个基本的分析，基本上我们策略设计的前半部分就走完了。

但是也会出现像我们刚才说的，这个分析呢我们分析到的结论不全面，或者我们分析完了之后呢，也想看看还有没有一些其他的这种思考方向可以参照，于是呢我们也有另外一个工具就是我们刚才讲到的——活动后端策略设计的核心三问。

这三问是哪三问呢？我们可以问自己，在做一个活动的策略之前，问自己这么几个问题：

**第一个问题**：我们的活动到底重点希望吸引哪一类的用户来参与，比如说是我们站内现有的用户，还是外部渠道的用户，还是借助现有用户的自发传播和扩散，帮助我们带来更多人参加？这是我们要回答的第一个问题。

**第二个问题**：我们整个活动到底会更侧重于哪些商品类目，还是哪些产品分类，还是哪些产品功能，还是哪些话题方向来去展开？这是我们可以问自己的第二个问题。不管你是做一个什么社区类的这个拉伸活跃的活动，还是做一个电商的促销的活动，都可以去在这个问题下得到一些倾向性的答案。

**第三个问题**：我们整个活动面向不同特征、不同类型、不同渠道的参与者，是不是会有不同的策略设计？比如说我们面向男性用户和女性用户，是不是会有一些不同的策略上面的这种倾向？这是我们可以去问自己的一个问题。

那核心三问的这样的一个工具啊，我认为它其实呢同时具有两方面的价值：

**第一方面价值**：是说假设你所在的一家公司啊，它的数据系统没这么完善，你也没有太多的资源和时间，去完成很详细的，对什么活动目标的分解啊、达成路径的分解啊，那也许呢，你只需要问自己这么三个问题，并且回答清楚这三个问题，也许你也能得到一个基本比较靠谱、可用的这种活动策略的一个基本框架了。这是第一个。

**第二层价值**：我觉得就是也许它能帮助你在原有的基础上，还能补齐一些思维上的盲区。我举个例子，就像我们刚才讲的二次元电商网站的这个例子，假设你在一开始之前，我们是要拉伸它的销售额拉伸2.5倍，我们呢也做了很多的数据分析和指标的拆解，分析完了之后我们在新用户老用户之间做了大量的比对，我们发现呢，确实好像我们拉伸老用户复购的销售额，好像空间是更大的，我们也得到这样一个基本的预判了。那好了，有了这个结论之后，我们再来走一下这个核心三问之后，我们仍然会发现说，哎，好像在第三问里面，整个活动是不是面向不同类型的用户，我们可以做一些不同的策略设计？那我们仍然呢，也许可以去找到一些潜在的线索。

比如说，我针对这个大学生群体的用户和针对这个成人的这种用户，那我是不是应该有些不同的策略设计，比如重点引导他们去购买不同的商品；或者是针对男性或女性的用户，是不是也可以做一些这种不同的策略设计？所以它某种意义上，我觉得是能给到我们更多这种启发式的思路的，帮助我们补全一些之前在做很理性的这种指标拆解和分析的时候，可能思维上会遗漏掉的一些盲区。

那我们再重申一下哈，当我们的活动目标已经明确，我们需要围绕这个目标去做我们活动的后端策略设计的时候，我们呢：

- **一方面**就是对活动要达成这个目标做分解，做一些数据分析和比对，找到更有潜力的增长点；
- **第二方面**的话呢，就通过回答现在屏幕上的活动后端策略设计的核心三问，这三个问题下得到一些答案，我们呢就能够借由它去指导我们的活动策略的设计了。

这是关于我们在第二步核心可以依赖的一些工具和方法。

那现在让我们回到我们这个二次元电商网站的活动案例当中来哈，那事实上如果按照我们刚才所讲到的这个整个的方法，不管是核心策略三问，还是说对指标的分解，其实如果我们有足够的这种数据支持的话，我们一定能在这个二次元电商网站当中能找到我们理想的这种活动的发力点。

我觉得呢在这重要的是，大家一定要理解这个核心的思路。那由于时间所限的话呢，中间到底我们要去拿哪些数据，整个数据分析比对的过程，我觉得要完全展开的话，这个工作量太大了，而且太为复杂了，时间我觉得也不允许，所以呢整个推演的这种过程我们就把它就简单略过去。

我们在这呢，就假设我们已经做了这样详细的分析比对，得到了这样一个结论吧：就是我们做了详细数据分析和比对哈，最后我们找到的一个这种调优的活动的发力点大概是这样的——

就在预算有限情况下，我们呢考虑面向站内的老用户为主，加面向站外的新用户为辅，通过活动呢来刺激他们付费购买产品，这样来拉上我们的销售额对吧。其中的话呢，因为我们有三个品类，那我们希望重点能够关注A和B两个品类，这两个品类也就是说它的销售潜力更大，对C这个品类呢关注可能会少一些。

以及呢其他部分下，我们想重点激活一下此前有注册但还没有购买行为的这种站内用户，以及呢重点考虑一下像上面说的借助老用户来帮助我们带动活动的传播，因为我们的预算比较有限，所以我们事实上花在活动推广传播上面的这个钱和资源不会特别多的，所以呢我们希望活动的传播呢是重点以老用户去对外帮我们传播以这个方式为我们核心依赖的这个着力点的。

那接下来，如果对上面这段文字的描述如果做一些简单总结和提炼的话，它大概会总结为这样几个核心的部分：

1. 主要刺激老用户购买
2. 顺带刺激新用户购买
3. 重点要关注已注册未付费的这帮用户的转化
4. 重点围绕A和B两个品类来做文章
5. 是要通过现有的用户来进行老带新的传播

所以这五个点整理出来之后，它基本就是我们所谓的关键词，也是我们整个活动中的较优的五个发力点了。所以我们后续下一步，在进行这个活动的玩法设计的时候，我们的玩法呢也要围绕着这五个点来展开。
