# 1.3 活动主题策划及前端玩法设计
> 本章节类型：视频课程
> 课程范围：运营进阶课 第50节

---

我们整个产出有效活动方案当中的第二步——找到活动核心发力点，制定后端策略的这个部分就讲完了。接下来我们继续往下进入到我们的第三步。

我们有了后端策略之后，我们要进行活动的主题策划，以及活动前端的玩法设计，把策略转换成行之有效的玩法。在这一步当中，我们重点要做的事实上是要评估我们的资源和时间，我们说了前面的约束条件决定了后面的行动，所以到这儿我们要评估我们的资源和时间了，并且在这儿我们就要给整个活动定下来一个基本的主题，还要针对我们上面的可能定下的一些基本的策略，针对一些重点的环节来做玩法的设计。

就像上边二次元电商例子，我们说到了我们要重点刺激老用户购买，那我们通过一个什么样的玩法来刺激老用户购买，就是我们在这个步骤下、这个环节下我们要解决的一些基本的问题。

下面我们就来具体看一下这一步的工作我们要怎么来完成它：

首先还是简单回顾一下之前的内容——策划一个活动六大基本要素：目的、目标、时间、资源是我们的约束条件。我们的目标可能会影响到我们的整个的策略设计，而时间和资源会影响到我们活动形式的一些设计。

时间和资源既然会影响到我们活动形式和玩法的设计，那我们就要对它做评估。怎么来评估它呢？

首先在**评估时间方面**，我们大概要问这么几个问题：我们的时间是否足够充裕，还是说他有点紧张，会对于我们活动形式复杂度等等方面会构成一些反向的约束？

怎么讲呢？就像比如说你现在只有一个礼拜时间，然后你要上线一个活动，那基本上你这个活动就不可能做任何的了，你只能找过去我们曾经做过的某一种活动，用它的模板，用它的形式，然后快速的上线，这样才是有可能的。理解这个意思。

所以首先要评估时间。其次要**评估资源**。资源大概问这么几个问题：我们研发资源有多少？我们预算奖励和可拿出来用的一些给到用户的权益会有哪些？这基本做一个资源的盘点，以及我们有哪些可用的传播和推广的资源？这几个问题是我们要问的。

那问完了之后，接下来要进一步思考：我们是不是存在哪些资源对用户会构成无可争议的拉力，或者是某些资源方面的约束很强？

什么意思呢？就是我们可能有一些资源，比如有一些名人KL的资源，你只要说这个名人出席了这个活动，或者这个名人要跟你见面了，那对一大部分这种死忠粉、脑残粉的这种用户哈，他一定是会构成无可争议的拉力的。也就是说，只要有这个名人出席，那基本上你活动最低保底可能几千人或者上万人参与就有了保障了。那这种资源我觉得是构成强拉力的这种资源。

还有的时候可能说我们有些资源会有很强的约束，比如说就像我们的预算——1万块钱，那你基本上就不要想什么大规模的推广，或者要有什么很刺激人、很有吸引力的这种礼品，可能就很难。但如果你有100万的话，那可能推广上就可以想想怎么能搞出花来，大概是这样。

所以时间和资源上我们分别要评估的问题大概是这些。评估完了之后，如果激励推广等等这些上面的资源约束很强，或者是针对用户存在一些拉力极强的这种资源，那我们就要根据这种资源来倒推一些活动玩法的设计，或者策略的这种设计。

怎么讲？就像我们的推广或是激励，如果说我们有个礼品，比如我们有100台iPhone X之类的，或者说有100台最先进的什么人工智能的手机这一类的东西，那这个东西对用户吸引力可能超级强了，我们就可以围绕着怎么把这些奖励的吸引力放大到最大，或者说把这些奖励对用户的拉力放大到最大，来去设计我们的活动玩法。比如说他一定是一个说大家要来抢的，或者说要有什么资格的比拼的这样的这种活动，对吧？那他同一个礼品能覆盖到更多的人的参与。

相反如果我们的活动的约束可能很强，就像我们刚才讲的1万块钱或5000块钱，那我们也只能针对这些约束可能去倒推。所以我们的玩法到底该怎么来设计会更好，这是第一个。

第二个的话，如果我们相关资源放上的这种约束很弱，较为开放，那我们就完全可以根据策略来搭配我们的资源。

一种是说我们的资源比较有限或者说我们的资源非常强，那就依据资源来去倒推玩法和策略的设计。另外一种的话是说我们的资源很开放的，你想要什么，反正我这儿有足够的钱或者是有足够的时间可以去搞到，那可能我们就先想策略怎么做，策略怎么设计，设计好了之后，我们再来根据策略去搭配我们的资源，大概这两种思路。

所以时间和资源这两个约束条件对我们在活动玩法设计上的这种影响，大概就是这样的。

这个部分讲完了之后，我们进入到说我们的**活动主题策划**。某种意义上，我们任何一个活动都需要一个师出有名的理由。就像说我们全站可能是要做一个大促了，这个大促要么是感恩，要么是因为有什么事儿发生了，我们要涉及一个story，这个story要给到用户，并且让用户能够认可，愿意买单。

但如果说你这个story如果没有想好，比如说你这story可能根本没有任何理由，就是说我今天反正就是要打折，但打折费用没有任何理由的话，这用户可能听起来就很奇怪，甚至可能会伤害到一部分的这种老用户。

因为一部分老用户他过去陪着你走过来的，你过去可能只在说你的周年庆，或者是你的什么创始人老板的生日这时候去打折，现在突然没有任何理由你就打折了，那这些老用户他可能就会觉得说我被你伤害了，我被你骗了，我过去可能只在那个时候还买你的这个产品，我支持你这么久，现在你突然就没来由就开始打折，感觉就是我的忠诚和我对你认可，我的支持好像都不那么值钱的，所以这个时候就不太好。

所以活动主题策划的本质就是**要让一个活动师出有名**，大家一定记住——一定要让一个活动师出有名。然后从而让老用户们的感情有一个宣泄的出口。

理解了这个部分，我们就可以来看，我们要做一个大型活动的话，常见的几类活动的主题会有哪些？

其实很简单：

**第一类**：就是我们的**周年庆**——就是因为我这家公司或者这个产品它到了一个纪念日，或者不仅仅是周年，或者某个纪念日也是可以的。那围绕这个纪念日我要庆祝，于是我就要做一个活动。这是第一种常见的主题和理由。

**第二种**：就是我们**造一个某某节**——比如双十一节、618节，包括有什么各种各样的辣妈节、某宝节等等等等、美妆节之类的，反正各种各样的节一般也都是一个比较好的这种理由。就是我们集中定一个时间，这个时间就是我们赋予他一定的意义，大家一起来要来展示可能一种态度或者展示一种美之类的。这也是第二种常见的逻辑。

**第三种**：就是**某某某大赛**了——像我们前边可能看过的简书的神转折大赛、什么豆瓣的征文大赛等等，这也都是属于是这一类的主题。这是第三种。

**第四种**：就是**号召大家一起完成某件有意义的事情**——比如这个可能有些电商网站就曾经做过，我们号召大家一起来跟我们一起创造一个记录，一起创造一个比如说什么美妆产品或者是玩具产品单日在线成交的吉尼斯世界纪录，我们要做这样一件事儿。这个事儿对用户来讲可能就是一个很好的理由，如果真的有很多用户是你非常忠实的拥趸，然后他们都特别的始终，然后都特别喜欢，看到你变得越来越好，那这时候给他们这样一个理由的话，很多人是很愿意一起来去参加的。

所以基本上我觉得大型活动最常见的几类主题大概就是是这么四个方向，大家在做一些复杂的这种活动的时候，也可以拿这四类的主题大概去套一套，看看哪一类主题可能你自己是比较适用的。

那么接下来当我们的活动主题已经定了之后，我们就要解决下一个问题，那就是在已有的主题范围内，根据我们已经有了的一些活动倾向性的策略，要来完成一些活动玩法的设计。那到底怎么来完成好这一步呢？

我们在这儿也给大家一些基本的参照，或者叫小的工具。我们一个一个来看：

其实存在一些常见的这种策略的这种方向，就像我们讲的活动策略的话，要么就是说我针对不同的用户，我该怎么做，或者针对不同的商品我该怎么做，或针对不同的渠道我该怎么做大概是这么几类。这些几类常见的策略的话，我觉得匹配于他的一些常见的玩法其实都是可以有一些参考的：

**第一个**：如果是**面向老用户**去有一个专门的激励的话，就像我们讲的活动的基本结构就是通过某种激励，面向一群人，然后刺激他发生一个行为。那这时候我觉得往往你面向老用户的话，应该是要给到老用户一个特定的折扣或者某种专属的特权，用这个东西来激励他可能会更好。这是第一种方向。

**第二个**：如果是**面向全新的用户**的话，往往适合什么呢？往往适合第一个也是全新用户的特殊福利，比如新用户下单就送，或者是专门针对新用户的限时折扣，也是一种常见的思路。这是第二种方向。

**第三个**：如果是我们**希望去做老带新**的话，常见的一些活动的玩法就包括像砍价、拼团、分享有礼等等，这些都是常见可以依赖的一些活动玩法。这是第四个。

**第四个**：如果我们是**要面对特定的品类和商品**要去做一些工作，希望特定的品类或商品它的销售额或者说它的使用会变得更多的话，那也许我们可以用的一些常见活动玩法，包括有秒杀、有专场特惠、有一些特殊挑战的这种奖励。比如说你去到这个品类下完成一些什么样的任务，我就给到你奖励等等，这些都是常用的一些思路。这是第四个。

**第五个**：如果是**面向特定的用户**的话，比如说就像我们讲的面向男性用户或面向女性用户之类的那往往我觉得可用的这种激励的方式就是特殊福利或者是特权。

再往下，如果我们的**策略面向的是流量的拉伸**的话，常见的一些玩法设计可能也有这么两种：第一种就是登录抽奖，比如说你每天登录就有机会可能抽两次奖，或者是每天登录就可以打个卡，然后获得某种奖励之类的，反正形式大同小异。或者是每日限量领取也是一个比较好的方式，比如像京东、淘宝，其实它们在大促期间都会有这种每日登录限量领取多少的这种折扣券，其实这个玩法背后它刺激的就是说我单日访问的这种流量的提升。所以这是第六个。

**第七个**的话，就是面向**转化率**或者是**付费转化率**，或者是up值的这种提升——客单价的提升，往往可以用的这种策略，包括像支付满减、满额包邮等等，肯定也都是比较常用的一些方式和玩法。

**最后**如果是要面向一些**其他特定的行为**，比如说我是要刺激用户去专门使用某个功能，或者是刺激用户专门可能在某个地方给我生产一些内容，如果是针对是这样的这种行为的话，我们往往要用一些特殊的奖励，或者是荣誉，或者一些额外的积分，或者一些额外的福利折扣等等，用这些玩法来去刺激用户发生特定你希望他发生的行为。

基本在这一页里，我们就总结出来了八类活动运营当中经常会出现的这种策略方向，以及也匹配了可能N多种跟这8类方向可以匹配的常见的活动玩法。换句话说，大家在做一些活动的这种玩法设计的时候，就可以去看你的策略大概指向会在一些什么样的地方，是像流量、像老用户还是像老带新，我们这一页当中列出来这些玩法，就可以针对你策略的侧重然后往里去进行匹配，大概是这样的一个小工具。

好了，接下来我们不妨还是把这一部分的内容、这部分的方法落实到具体的案例当中去。回到我们的这个二次元电商网站的案例，我们在上一步的时候有说过了，我们这个活动的基本的这种策略和发力点大概就这么五个方向：

1. 刺激老用户购买
2. 刺激新用户购买
3. 重点关注已注册未付费的用户
4. 围绕A和B两个品类
5. 通过现有用户进行老带新传播

大概这五个点。我们就结合上页当中我们提到的这个基本的工具，来对这五个点做一些玩法的设计：

首先整个这个活动的大的主题，我们给他冠一个帽子，可能就是二次元某某节，然后全场聚会反正是要拉升我们的销售额，我们大概就先冠上这么一个大帽子。接下来这个节里头的玩法我们一个一个来看：

**第一个**：是主要刺激老用户购买，也许我们就可以做这样一个玩法设计——老用户是过去消费额的大小，可获额度不一的代金券，累计消费越多，代金券面值就越大，这是一个专属的福利。像我们前面讲到的刺激老用户购买，就往往可以用专属的福利。

**第二个**：是顺带刺激下新用户的购买，这个部分我们就可以做一个简单的策略，做一个简单的玩法，匹配新用户首单额外我们赠他一个小礼物就可以了。

**第三个**：是说我们要重点关注已注册又未付费的这种用户，这部分用户的话就适合用一个限时的这种折扣或限时的某种特权来去刺激他。所以我们就给注册一个月以上但从未下单的用户发一张限时专属优惠券，他用这张优惠券对站内的部分商品是可以享超低的额外的这种优惠的。为什么这个优惠券它只能是部分商品可用呢？因为如果所有商品都可用，那就意味着什么？意味着这群用户他可以获得折扣，在整个站内可能比我的老用户、忠实的老用户都要高了，那老用户可能会受伤害的，所以我们要设一点点这个边界，它只是部分商品可用。

**再往下**：重点围绕A和B两个品类，哈那我们可以做的也许就是说活动期间购买A和B这两个品类，所有商品均可享额外满赠，或者是我们针对A和B这两个品类都可以再做一个每个品类的这种专场，专场里边还会有一些额外的折扣之类的也是可以的。

**最后一个**：通过现有用户进行老带新传播，这个部分我们用个什么样的玩法呢？我们也许就可以用一个最简单的砍价的玩法，老用户邀请他人来砍价，可以获得随机的这种减免，通过这样的方式来进行老带新的传播。

就以这样一匹配完了之后，我们大概这个活动的基本的主题，还有五个重点环节上，我们匹配这些玩法基本就出来了。

但是到这一步为止，我们可能还会发现一个小的问题是什么呢？就是我们虽然有了一个活动主题，有了这么多的玩法，但是我们仍然会发现这五个玩法之间的关系好像是有一点乱的。所以我们还要再做一步的工作。这一步的工作是什么呢？

我们要把整个活动的玩法封装到一个活动结构里面去，让它的结构整个是更清晰的。这是什么意思呢？

大家还有印象的话，我们在第一节的时候就有提到一个复杂多线程的核心逻辑，往往会是一个活动的大主题，加上多个的活动模块来去组成，每个活动模块下面又会有多个不同的玩法。这样的话在用户的认知上是会更清晰的，他会知道你这个活动主题是一共有三个模块，三个模块里面每个模块它重点有哪些玩法，我是通过什么样一种形式我才能得到更低的折扣或者更好的这种福利，然后会变得更清晰。

所以我们这样一个活动，我觉得也同样需要把它变成这样的一种结构。所以我们整体上在对这个活动再进行一轮的梳理的话，我们也许就能得到这样一张图：

我们整体上是一个"二次元某某节促销"，在这个促销下边，我们分成全站玩法和两个品类的专场，一共三个模块。

**全站玩法**下一共有4种玩法，当中有三种玩法是我们特定的用户专享的，有一种玩法是全站用户都可以去玩的。那三种就是特殊用户专享的玩法，分别是：
- 新用户首单赠礼
- 老用户感恩券
- 以及老注册用户的限时首单体验折扣

这三种玩法就是部分用户满足条件的用户他专享的。那砍价随机减免是全站所有用户只要活动期间都可以来参加的。

所以这是全站玩法方面。

后再有我们就分成有两个品类的专场，有A品类专场和B品类专场。A品类专场、B品类专场就是在这个限时的专场期间，A品类、B品类商品都可以享有一个折上折。

这样的话整个活动的基本框架就搭建完成了，这样一个框架不管你自己在内部做沟通，还是说对用户去传递，都会变得更加的清晰。

而且当我们的工作进展到这一步之后，我们整个活动的结构，还有具体的一些活动玩法如果都已经呈现出来了，那接下来其实你会发现我们前面在"如何借鉴他的活动"当中讲到的一个这种核心的方法，就是怎么在每个具体活动玩法上做好微创新，这个部分其实我们也能在是一个复杂活动的这种设计当中去给他去加以应用的。

换句话说就是我们在整个活动结构当中最下面的那一些具体玩法，比如说什么老用户的这种砍价的这个功能，还有说新用户的什么首单折扣等等，我们都可以通过这七个微创新的这种问题去做一些思考，来看看我们是否可以通过一些微创新的这种方向或者手段，来让我们每个这种活动的玩法，它对用户的吸引力能变得更加的这种强烈。

举个例子的话，比如我们在当前这个二次元电商某某节的活动当中，有提到其实我们希望去做一个用户砍价的这样子的一个小玩法，用户分享给他人，帮自己砍价的一个小的玩法。我们在上一节当中就是"如何借鉴他人的活动"当中也有讲到过一个案例，如何对自如的薅羊毛运动会的这个H5来进行一个借鉴。其实你发现这两者我们完全是可以复用的，就是我们在那一节当中讲到对这个玩法借鉴的思路，是可以百分之百的copy到我们整个二次元电商某某节的这样的一个活动的大的语境当中来的。

所以到这儿也许你慢慢就能感受到活动运营这一门学问的复杂程度，因为我们一直到现在才慢慢的把我们前面讲过的所有的很多内容一点点去串起来，所以活动运营我觉得还是特别有意思，也特别复杂，特别有技术含量的一门学问。

好了，在这一小节的最后我们再给大家一个小的tips。因为很多人可能在做活动、做一些玩法设计的时候，都会追求我要把单个一个玩法做的对用户非常具有吸引力，就像我们刚才讲的砍价也好、什么新用户的礼品发放也好、什么专属的这种秒杀也好，它都有机会可能成为一个显著的爆点的。

但是我觉得大家一定要克制住自己的欲望，就一个大型复杂的活动，我们绝对不能让我们所有的玩法都变成爆点，这是不可能的。我们往往可能在一个大型活动里边，可能一共假设有7到8个这种玩法，然后我们可能当中有1到2个爆点，可能就非常成功、非常好了。

事实上一个活动我觉得有一个小的玩法，比如像淘宝做了这么多年的双十一，对吧？京东做了这么多年的618，每一年我觉得它只要能做到在整个今年的双十一、618当中有1到2个小的玩法让大家印象特别深刻，让大家能够反复的去玩或者去传播，这个就很成功了。你说所有的东西我都做的非常棒，完全不可能的。

所以大家自己在做活动运营的过程当中，也要记住这一点，我们一个活动如果想要的话，重点打磨1到2个爆点就好了，其他的地方我们觉得我们要做到合理就ok，只要不违和，或者说只要不要出现那种说完全不合理的状态，这个就可以了。
