# 1.4 活动风险评估
> 本章节类型：视频课程
> 课程范围：运营进阶课 第51节

---

到这儿为止的话，我们距离产出一份最后靠谱的活动方案已经越来越近了，我们仅仅只剩下最后一步——最后一步就是我们要评估活动存在的风险，完善活动的策略和玩法。

简而言之的话，就任何一个活动它开展的顺利不顺利，最后能不能完成我们的这个预期，它一定都存在一些不确定性和风险，我们最后一步就是要把这些风险找出来，围绕这些风险看看我们的一些策略是不是要做一些这种补充就好了。

事实上从普遍意义来说，在大型活动当中会存在几类常见的风险，分别是什么呢？

**第一个**：是叫活动持续的时间，如果比较长，怎么持续保证这个活动的热度和关注度？这是第一个。

**第二个**：是如何确保活动启动上线的时候就拥有足够的这种热度和参与度？因为很多互联网上的用户行为，都会遵从羊群效应——一开始参与人很多，大家出于围观或者说跟风凑热闹的心理，很多人也就来参与了。但一开始如果寥寥无几人参与，很多人也会观望，会有这么一个问题。

**最后一种风险**的话，就是尤其在什么电商类的这种促销打折的活动当中，怎么避免被薅羊毛，或者怎么避免像什么刷票等等类似这样的这种行为，也是一个常见的这种风险。

所以大型活动的常见风险，我觉得无非就这么三类。

那这三类风险我们典型该怎么应对呢？也有几种常见的对策：

首先，**应对活动时间较长、怎么保证热度**，可能要么就是每周新话题新内容的供给来去应对它，要么就是每日每周的抽奖，通过这样就是加入一些概率性获奖的事件来去消解掉这个长时间的热度可能会衰退这样的一个风险。

**第二个**，怎么保证活动启动时候就有足够的热度呢？往往也是两种方式：

- 第一种的话我们就是先众筹再来开展活动，也就一开始我们就面向用户发一个预告，就这个活动它成立和不成立，我们邀请大家一起来给我们众筹。比如说就是满1000个人众筹，说这个活动我们都很想办、都很希望它发生，那我们的活动再来去举办可能就会风险更低，因为一开始不管怎么样，至少都有这1000个人来参加。然后这是一种常见方式。
- 第二种的话就是我们的额外奖励，就是活动刚开始之后，比如每天投十个或投30个下单的用户，我们也额外再给一个奖励，通过这样的方式来保证启动上线之初就有足够的这种热度。

所以这是第二个常见风险的应对。

**第三个**，如何避免被薅羊毛？这个常见的对策基本就是所有的券、福利等等限时限量领取或者使用就好了；或者像刷票也是这样的，我们所有的这个ID或账户都是限时可能他只能投一次或者限量，就是他投的这个次数都是ok的。

所以这是几类常见的风险和我们的应对。

好了，这几种常见风险我们要大概看一下，还是回归到我们的案例当中——我们"二次元电商叉叉节"这样一个活动，我们看一下这三类风险是否都会存在，其实是的。那我们就着这给出的这种对策的这种思路，我们不妨也来给他出几个补充的策略，加入到我们整个的这个活动方案当中去。

于是我们就可能就得到这么一张表——

**三种风险应对**：

1. **活动时间较长、怎么保证热度**——我们的对策是：活动期间每周邀请一名知名老师线上直播分享。这个走的就是说我们每周加入一些新的内容供给来给大家消费，走的是这么一个思路。

2. **如何确保启动时候就有足够的热度**——那还是follow了我们刚才讲到的一个对策的这种思路：事先做一个众筹，寻找"二次元超能范"——也就是寻找这种二次元的死忠粉丝，每个人先交33块钱，满1000个人就众筹成功，我们这个"二次元叉叉节"就正式开办。所有众筹成员都可以获得一个额外的福利，活动期间购买所有商品都可以享有6折的折扣，但是这个折扣是不可以跟其他任何我们前面讲到的什么砍价、老用户专享等等，不可以累加的。大概就是这么一个对策。

3. **如何避免被薅羊毛**呢？那也很简单，就是我们的限时限量使用所有的这种券和福利。

这样的话，我们"二次元电商某某节"的风险防范的机制基本也就出来了。

于是在这一步工作完成之后，我们也许最终可以得到一个关于"二次元某某节"这个活动的最终的一个活动框架，它大概是这样的：

- 首先预热是由我们的众筹起始的活动来去形成
- 活动期间的话有四个全站的玩法，然后有两个品类的专场
- 在四个玩法里边的话，几种券它是不可以重复叠加使用的，但是它可以跟后边的品类的折上折叠加使用
- 第二个部分是每个品类专场里边都加入了一个每周我们会请一个知名的专家或者是KL来给我们做这个直播，加入这么一个形式，来帮助我们把整个活动的热度去带的更长也更持久

基本上我觉得一个活动框架到了这个层面上，再给他加入一些像我们的重要的时间milestone等等这样的那种细节的话，那一个成熟的活动方案基本就跃然于纸上了。

到此，我们就算是通过方法的讲解和一个二次元电商网站的一个活动的案例，带大家完整的经历了一个活动——从起始我什么信息都不明确，到慢慢的我一步一步去确认它的最优的发力点、活动的策略玩法的设计，再到一点一点完成一个框架的搭建，最后能让我们去把一个靠谱的活动方案写出来的全过程。我们整个大型复杂活动的策略设计和执行，这一章节的前半部分也就到此打住。
