# 2. 活动的执行与落地四步走
> 本章节类型：视频课程
> 课程范围：运营进阶课 第52节

---

通过前面四节课程的学习，相信你已经能够完成"从0到1独立完成一场大型活动的策划"，产出一份有效的活动方案。

有了这份不错的活动方案之后，相信你已经迫不及待去完成活动的执行和落地了。那活动执行和落地中有哪些要点和注意事项呢？

---

## 关于活动执行

一个好的活动，一份出色且完整的活动策划方案必不可少。那么，完成了活动策划后，在活动执行期间，我们才能做哪些事情，才能确保活动能够达到预期呢？

> 成功的活动，20%靠策划，80%靠执行

如果你的工作中会接触到线下活动的策划和执行，执行的要点可以参考策划并执行一场线下活动的全流程清单，另外涉及到跨部门沟通和项目管理内容，可以学习「工作管理」章节内容。

---

## 关于活动复盘

三节课举办的《2019年互联网人必听开年大课》活动复盘、帮推名片&杜蕾斯红包裂变深度复盘、《三联生活周刊》"中读悦听年卡"微信售卖复盘等都是很好的参考案例。

---

## 关于活动运营的数据分析

在活动前期、活动上线期间、活动结束后复盘都应该关注各种数据指标。活动运营应关注哪些数据指标可参考相关资料。

---

## 活动执行与落地的关键步骤

上面我们花了比较大的篇幅来给大家详细的讲解，针对一个复杂大型的活动怎么产出一个行之有效、靠谱的活动方案。下面呢，我们再花一点点时间来讲一下有了活动方案之后，对一个大型复杂的活动怎么来去完成它的执行到落地。

因为呢，执行和落地这个部分涉及到的很多内容，不管是像数据分析、营销推广等等，包括甚至可能像一些文案等等，可能呢，我们在这个课程的篇幅里面会提到的很多内容，那下面呢，我们再花一点点时间来讲一下。

因为执行和落地涉及到的内容，课程的其他章节里头都有涉及到了，所以我们整体上下半部分的这个内容呢，可能会稍微简单一些。那我们还是一个一个步骤来去看哈。

首先就是在活动执行落地的部分，**第一个步骤**呢，是我们要跟我们的研发和相关的资源方做一下沟通，看看我们已有的方案。因为在上边四个步骤当中，我们只是产出了一份我们自认为靠谱的方案，我们还没有跟其他人沟通过，所以我们要做一轮的沟通，看一下这个方案是否需要调整，然后呢，如果不需要调整的话，我们把资源的排期要确认，以及呢，要跟进这个活动的上线。所以这是在活动执行的第一步要解决的问题。

那么我们在一个活动的方案初步成型，我们有一个初步的设想之后，为了要去确认它、推进它进行到上线的这个部分，到底应该做些什么呢？基本上在这个环节里头，我们又有三个小的环节要去关注，依次来看：

**首先**，我们要整理好我们已有的一个初步构想的方案，然后呢，我们要带着这个初步构思好的方案。这个方案应该重点是我们要把它转化成需求，转化成我们要开发哪些哪些的这种功能、需要多少个页面来支持我们，我们要带着这些基本的方案和需求跟产品研发等等相关的部门来做沟通。

然后呢，沟通完了之后呢，我们会请他们评估一下我们的相应的需求是否需要调整，如果需要调整的话呢，我们要确认这些调整。所以在这个时候呢，我们要重点请他们评估几个方面：评估呢可实现性、评估工作量，还有评估我们现有的资源到底能支持到什么程度。

这里头呢，我们要秉承哈，尽量是砍掉这种开发难度大或者要开发的性价比比较低的这样的需求，以及呢，有一些需求可能是我们市面上已经有一些成熟的、可替代的方案来去替代它的这样的种需求，我们也可以尽量考虑去砍掉它，给我们的研发部门的减轻掉一些负担。所以这是第二个部分。

那最后呢，基本就是我们确认所有的事项，还有我们预估的开发的时间，基本上在时间和我们的milestone都确认完了之后就可以进入到我们的项目管理的流程了。

那这个时候我们要做的事呢，就是持续跟进他所有事项的进展，直到最后我们整个这个项目、整个相应的需求能够被上线。所以基本上呢，大概就这么三步，我们就可以完成我们活动方案的确认。

那我们还是回归到我们之前的这个例子当中来看一下哈：首先第一步，就像我们前边说的二次元电商网站的某某节这样的一个活动，第一步呢，我们要整理好我们初步构想的方案。

那这个方案里头所有涉及到可能需要开发支持我们的需求，我们都应该详细列出来。如果你能做的比较极致的话，也许呢，你可以把这个需求直接转化成开发的语言，比如说需要他们做几种这种券啊，这个券大概可能就是要怎么来做啊，如果你能做到的话，直接变成这样的颗粒度可能会更好。做不到的话呢，可能大概就到我们现在屏幕上展示的这个颗粒度，就是我们大概有这8个需求或者7个需求，需要研发的同学来去帮忙评估和支持。

他们大概能够看懂每个需求是做什么的，大概是要做成什么样，我觉得这样也ok。所以这基本就是我们的第一步——整理好我们初步构想的方案，变成需求给研发进行沟通。

然后呢，接下来哈，我们拿着这个需求去找研发和产品同学的话呢，他们就会给到我们反馈。比如说他们会一个一个给我们去过这个屏幕上现在有的所有的需求，我们依次来看哈，假设我们得到这样的一个这种反馈：

**第一个需求**：新用户首单额外减免30块——好，他们给我们的反馈是这个东西可以做的，不复杂。

**第二个需求**：A和B两个品类，我们要做专场，专折，其他的优惠券呢场期间全场9，可以再叠加使用——那这个需求呢，他们评估完了，也告诉我们是可以做的，没问题的。

**第三个需求**：我们提的想法是说砍价这个事儿，我们希望呢，选中任何一个商品都可以邀请朋友来帮我们砍价，砍价呢，减免的金额是随机的。最多呢，可以减到这个商品售价的15%这样的金额。好，这个需求呢，研发的同学跟我们反馈了，说砍价呢是可以做的，但是呢，最多减免15%的金额这个事儿，由于时间的这个压力哈，我们做起来可能有点复杂，所以你能不能最好呢，你每次减免的金额这个数字是固定的，可能对我们来讲开发要方便一点。这是他们提出了一个反馈的。那这个反馈呢，我们就要吸收到这个信息，我们回过头来再评估一下，我们活动的整体的方案，是不是要根据他们的这个反馈要有一些轻微的调整。所以这是第三个需求。

**第四个需求**：我们想要给注册时间一个月以上，但目前还没有付费行为的用户发一张部分商品的6折券。然后呢，研发就跟我们反馈了，说6折券做不到，但是如果你是一个有明确额度的代金券，比如200块代金券或100块代金券，这个呢，应该是可以做到的。所以这又是一个给到我们的一个反馈，我们也要去对它做评估。

**第五个需求**：活动期间，我们希望每周邀请一名KL线上直播分享，帮我们呢拉动关注和流量。这个事研发评估完了之后告诉我们，我们可以接一个第三方的直播平台就可以实现，这个基本不需要开发，所以这个事基本就也搞定了。

**第六个需求**：事先我们做一个寻找"二次元超能范"的众筹，然后呢，每个人先交33块，满1000人就众筹成功，那所有的众筹成员呢，在活动期间购买我们所有的商品都可以享有6折的优惠，但是这个是不可以跟其他的折扣累加使用的。那这么一个需求，研发同学评估完了之后告诉我们，说开发太复杂了，建议是不是可以变成交5块钱，然后领什么100块代金券之类的，这个可能比较方便实现。但是你又要是这个做一个什么6折的券，然后又要不可以跟其他折扣累加使用，这个可能开发成本没有点高。就他们给的反馈。

**第七个需求**：每天前10位下单者和我们所有下单顺序里面尾号含33的这种用户，我们送精美礼品一份。那这个事呢研发评估完了，觉得是可以做的。

所以基本上呢，研发的同学评估完了，给到我们这样的这种反馈。那这个反馈呢，我们就要去重新做一个评估，对我们的活动方案再做一轮的这个调整。所以跟研发的沟通和需求确认，它起到的重要的意义，其实是在这个部分——我们可能会异想天开的去想说，这个活动我们做5个需求，如果都实现了，这个活动就非常厉害了。但是事实上，在跟研发沟通的时候，我们一定要考虑很多需求它的实现成本还有可实现性是怎样的。那只有充分评估完了可实现性的这种需求，这才是一个靠谱的这种需求。

那当所有的需求如果都确认完了之后，接下来我们基本上就可以把所有的这个事项都上线到我们的项目管理表，上线到to do里面去，然后变成一张可监测所有事项进展的这么一张表格，就像我们的项目管理这些小节当中所讲到的内容一样，让它变得更加的可控。此后呢，就持续去跟踪各种事情的进展就可以了。那基本上关于跟研发的同学沟通活动方案这一步，我们要做的事、要解决的问题大概就这样。

然后接下来呢，可能就进行到了活动执行落地的第二步——我们的活动方案确认了，也跟进就是准备要上线了。

接下来呢，我们就应该要做好我们活动的预热和推广了。那在预热和推广这个环节下，我们给大家分享一些简单的常见思路哈：

### 关于活动预热

常见的预热的这个方式有哪些呢？大概有两大类：

**第一类**：是在事先活动上线前的互动中制造一些悬念哈，我觉得往往是最佳选择。比如说是针对活动的这个即将上线做一些禁猜啊、悬疑的制造啊、逐次揭晓活动的内容啊、相关人选啊、及时通报我们活动的进展啊等等，这些其实都是常用的这种手段在预热当中。

然后悬念的制造呢，我觉得简单举一个例子哈，比如像滴滴出行，曾经从滴滴打车升级到滴滴出行的时候，他们就用了一个非常典型的一个预热的或者这种悬念预热的方式。先是发一张海报告诉大家说他原本APP叫滴滴打车，那就发一张海报说"滴滴打车再见"，然后"预知详情9月9日见，这次结束也是开始"，吸引了非常多的人传播和关注。因为这么大一个品牌，突然说他要再见，那大家都很好奇接下来的话呢，就在他的APP当中不断的放出来一些这种海报，比如说什么"滴滴打车全新品牌升级，还有三天"，然后呢，他老的logo就一点一点的可能被接起来，下边就露出他的新的logo，通过这样的一个方式呢，他就把这个品牌升级的整个这样的一个事情就预热的非常到位，有很多的人都在追踪他、关注他。

所以在互动当中制造一些悬念，往往是活动预热的最佳选择。思路大概就这么几个思路，太多的例子我们就不一一展开了。

**另外一种思路**的话，就邀请用户一起共创一些活动内容，或者是像我们提到的众筹这样的方式，往往也是比较好的预热形式。也就是说这个活动本身的发生和成立，其实我们都让用户来参与的，都让用户来帮我们去决定的。那这样的话呢，很多用户也会对这个活动有更强的这种感知、印象和参与的意愿。

所以在活动的预热的部分呢，基本上我觉得常见的就这么两种思路，大家要在做预热的时候，我觉得就在这两种思路当中找其中的一种或者几种去把它执行做到位就很好了。

### 关于活动推广

那预热这个部分说完了之后呢，我们也简单来看一下关于一个大型复杂活动的推广。在推广这个部分，我们也简单给到大家一些可参考的思路。

基本上我觉得做好活动推广的话呢，也是前后分4个小的环节我们去思考清楚一些问题：

**第1个**：我们要先确认我们内部的推广渠道和资源，一会我们会讲内部的推广资源常见的会包括哪些。这是第1步。

**第2个**：我们要评估我们的预算和外部渠道的投放情况，我们有多少钱，对吧？因为你要用外部的渠道，要么就你换来的，要么你肯定要花钱。那我们就要评估说我们有没有钱，以及外部现在哪一渠道是可用的，哪一渠道如果想要的话，我们也许需要去谈他的这种投放。所以这是第2个。

**第3个**：就是我们评估我们推广传播的节奏，看看我们不同的资源怎么来去排布。就像我们之前在讲说我们怎么去借鉴简书的那个活动的时候，他也会有个基本的节奏。什么时候可能做第一轮的预热？什么时候做第一轮的大面积推广？什么时候做第二轮大面积推广？什么时候可能高潮引爆？我们要大概评估一下我们对这个活动的传播推广的节奏的预期。包括像我们后来讲的二次元某某节的这样一个活动，我们分别分A品类、B品类有两个专场，那A品类的专场和B品类专场，理论上我们都应该独立给他配一些这种推广资源，去在更精准的渠道下做些推广，这样的话我们的活动效果可能才会更好。所以这是第三个部分——我们要评估我们推广传播的节奏，看看我们不同的资源怎么来去排布。

**第4个**：基本上上边都确认完了，那我们要做的就是沟通渠道、确认排期、准备我们所有的物料、我们的海报、我们的文案、我们的相应的这个推广的页面等等，把这执行全都做到位，最后的话，就跟进上线就ok了。

那么在常见的一些渠道上，我们也简单也给大家做一个小的普及和统计吧：

- **内部渠道来说**：对于家公司而言呢，往往包括像EDM、我们的APP的push、各种产品的推荐位、我们内容的一些相关推荐、微信公号里面发的内容啊、支付发的内容啊等等，这些都算是我们内部的渠道。
- **外部渠道的话**：包括像媒体、微博微信的大号、论坛社区、相关的一些垂直渠道、我们要投的效果类的广告SEM、还有一些KOL的投放等等，这些基本都算是外部渠道。

这种渠道的类型上，简单给大家做这种普及。那更多呢，关于推广这块操作的这种细节和内容，因为我们PR的课程呢，单独有一张"营销推广"，大家可以去参考那一张的内容做一些参照就ok了，我们在这就不做过多的说明。

那我们在活动执行这块呢，继续往下走啊，推广预热也做完了，那接下来呢，活动就正式上线了，然后就进入到我们的活动执行、数据监测、优化调整的部分。这里头呢，涉及到两块相关的工作：一块呢是数据的监测和优化；另外一块呢，就是我们活动具体的各个环节的执行怎么去配合。

这两部分内容呢，我们在这个课程的数据分析的章节和项目管理章节，我觉得应该能帮大家解决大部分常见的问题。所以这块的内容呢，我们也不过多的去展开，大家参考这两张的内容就ok了。包括在数据分析的章节里边，也有针对一个活动上线之后，我们怎么可能去监测一些数据啊、做一些评估啊等等，有过具体的说明，所以大家还是可以去看一看。

那我们呢，就直接进入到我们活动执行的最后一部分——**活动的二次传播加收尾加复盘**。

这里头呢，活动的收尾基本就是什么奖品发放啊，我觉得这个就没什么可说的了。我们简单画一点点篇幅哈，跟大家分享一下活动的二次传播还有复盘的一些基础的思路：

### 活动的二次传播

首先哈，通过二次传播放大活动价值，我觉得在很多的活动执行过程当中，已经是非常非常常见的了。甚至二次传播如果做的好的话，它给你活动带的这种曝光或者说这种热度的这种价值，可能不仅仅是锦上添花，有些时候还能给你产生一些意想不到的这种惊喜。

那怎么来通过二次传播放大活动价值呢？我觉得有两种常见的思路：

**第一种**：最常见的就是我们捕捉活动过程当天的亮点啊、故事啊、当前的活动进展啊、核心的数据啊，或者我们活动过程当中产生的一些优质的内容等等各种素材。然后呢，把上述的内容整合成一篇传播的内容，通过联系相应的渠道、媒体等等进行二次对外传播，持续拉动我们活动的关注度。这个呢，是一个活动上线之后，我们还可以持续去挖掘和放大它的传播价值的第一种、也是最常见的一种方式。

比如说，我们来看两个例子：

- 第一个的话，左边这张图哈，是简书的神转折大赛，他在对于他的一些获奖的作品进行传播时候用到的一个这种思路——在简书站内整合起了一篇这种"精华的神转折神文"的这样的一个集锦，然后呢，通过这样的一篇内容的这种转发、传播等等，让这个活动本身获得了非常大的关注。
- 右边这个呢，也是一种常见的思路——这是我们在2015年的6月份，当时呢，我们做了一个线下的这种"互联网合伙人招募节"的活动，那当时呢，我们招募到了100多个大咖，我们就做了一张图来向大家展示说这些大咖到底有多牛，然后这张图呢，当时在很多创业者的圈子里边也被传得非常火。大家如果有印象的话，像什么淘宝，还有京东，几乎每一年的双十一、618这样大型的活动，他们也都都会发一些大数据报告。某种意义上呢，我觉得也是一个异曲同工的方式，我们去挖掘这个活动过程当中的一些亮点，或者一些关键的信息，把这些东西对外做传播，那还是能引发一定的关注的。

所以这是第一种常见的思路。

**第二种常见的思路**的话呢，就是通过积极联系各种大V啊、名人啊，或者甚至是其他相应的品牌，参加活动或者是跟活动来进行互动，从而呢，来制造一些可二次传播的这种话题。这件事儿上呢，可能在简书的神转折大赛里边，可能也是有比较典型的体现的。

就简书的这个比赛上线之后啊，那他们就在知乎——不知道是用户自发的，还是他们自己去问了这么一个问题——就"如何评价简书的神转折大赛"。那在这个问题下呢，可能魅族也来回答了，然后呢，很多的用户也来回答了，知乎站内的大V也来回答了，最后呢，简书的创始人和CEO也跑来回答这样一个问题，从而呢，在这个问题下就形成了非常好的一个互动，引发了非常多的人对这场活动的二次的这种关注。

所以在怎么通过二次传播放大活动价值方面，我们大概就给大家提供这么两种常见的思路可供参考。

### 活动的复盘

那关于活动的二次传播，我们大概就讲到这儿。接下来，我们再给大家分享一下如何在一个活动结束之后，对于一个活动进行复盘。

因为复盘的核心价值呢，我觉得应该是有两点：

1. **第一个部分**呢，应该是说是评估我们这个活动的好还是不好，是否达成了我们的预期，这是一方面。
2. **另外一方面**呢，其实我觉得它是面向未来，去评估和分析我们这个活动当中做的好的地方，还有不好的地方，以及呢，总结一些规律，供我们将来再要去做一个活动的话呢，可以来进行参考。

所以在这个语境下，我觉得典型比较好的一个活动复盘，我给大家分享一个基本的框架吧，我觉得也是由4个层次来组成：

**第一步**：我们要先回顾活动的目的和目标，我们所有的复盘一定是以目标为导向的，不然的话，我觉得这个复盘就没法做了，我们根本连参照物都没有。

**第二步**：我们要结合之前定的目的和目标，然后呢，我们要从数据上来评估——这个就一定要有事实和数据了哈——评估我们实际达成的情况，以及呢，在达成的这个过程当中，我们哪些地方是比较成功的，哪些地方呢做得不算太好，找到这些成功点和不足。这是第二步。

**第三步**：我们可能要深挖数据，去分析我们不足的核心原因是什么。好比像我们二次元的电商节这样一个活动，如果我们事后回顾下来，发现呢，我们其他的部分可能都还是符合预期的，但对于说我们这个注册了、但此前从来没有过付费行为的这样一群用户，他们的购买拉动呢做得不太成功，那我们就要去找原因了。这个原因到底是说我们这个消息根本就没有触达到他们，还是说触达到了，然后呢，我们给他们的这种折扣和福利没有吸引力，还是说呢，我们虽然说也触达到他们了，给他们的吸引力呢也还可以，但是呢，我们活动的流程和形式太复杂了，他们不想参与，还是说呢，我们活动根本就没有给他们讲清楚？我们要去找核心原因到底在哪，要去分析。那所以这是第三步。这个分析呢，一定要从数据当中来，所以数据对我们的价值还是非常非常大的。

**第四步**：都分析完了，我们要做的就是要总结规律。我们这个这样的一个活动，它办的好或者是不好，背后有哪些核心我们可以抽象出来的规律？这些规律呢，我们要把它记录下来，成为将来我们再要做类似的这种活动，那我们的一些行动的守则和依据。这样的话，整个这四步下来，我觉得一个活动的复盘就算是基本成型了。

在这个课程里面呢，我们也会给大家准备一两份三节课内部的同学做的一些复盘的这种基本的模板，供大家来作为参考。

那在我自己的视野里，我一贯都认为一个人同样是学习，也许像自己过去犯下的错误学习，相比起你要去不断的听很多新的课来讲，可能是更为重要以及价值更高的。为什么呢？因为错误我们几乎每天每周都在犯，而要去听一些什么新的课，也许我们三四个月半年我们才会听一次。所以如果你能够具备说像自己犯下的错误进行不断的学习、不断的迭代和优化改进的这样的能力的话，你的成长速度一定会是更快的。

所以也希望大家能够充分的重视复盘，同时也做好复盘，从中收获到更大的价值，取得更快更高的这种成长。我们这一个小节的内容差不多就是这些。
