# 3. 在成熟公司，如何综合运用公司工具做活动？
> 本章节类型：视频课程
> 课程范围：运营进阶课 第53节

---

在本章的最后，我们再稍微花一点点时间来聊一下，在一家大型成熟公司内部，他们是怎么会运用活动中台这样的一些工具。

那我们知道哈，其实在一家成熟公司内部呢，他们往往会去建设一些活动中心，或者呢去建设一些活动的中台系统。那这些系统通常都会包括哪些常见的这种工具，或者是一些常见的这种功能模块呢？让我来简单来帮大家来整理和罗列一下。

那通常来说的话，一家成熟公司内部的这种活动的中心平台，一般都会包括几类的工具：

首先第一个呢，就是我们的**优惠券的管理工具**。因为大家知道，优惠券它是活动运营过程当中间最最常见，也是使用频率最高的一种运营手段。那通常呢，一个成熟的这种优惠券的管理工具，它都会具备这样的几类功能：它会能支持这种满减券、立减券、折扣券、还有现金券、包括兑换券等等多种的券的这种类型。然后它也会支持我们这种券的发放的方式，比如说是手动发放，系统自动触发发放，或者是用户来主动领取，包括呢还有这种异业合作的渠道发放，它会支持多种的这样的方式。然后以及呢，它还会支持券的使用的规则，比如说它是限制指定品类、限制指定商品、限制新用户还是老用户，包括说它的这种使用的有效时间，包括说他这种券的库存的限制，它基本都会能够支持，这是第一类工具。

第二个常见的工具呢，就是我们**活动页面的可视化搭建工具**。那这种工具它通常来说哈，它都会具备一些基础的这种组件，包括说我们的 banner 区域、我们的一些商品组件、我们的这种表单组件、我们的这种按钮、我们的一些倒计时，然后还有呢就是一些用户信息的这种展示区域，然后以及呢还支持这种数据的埋点等等，它基本都会有这些常见的基础组件。另外，它通常还能够支持我们这种活动页面的预览，以及呢，支持我们做一些简单的这种用户权限的设置，包括说它会支持我们一些活动页面的灰度和发布，包括说它有一些审批的这样的流程，这基本是第二类常见的这种活动的工具。

第三类常见的工具的话，就是我们**数据监测的工具**。那这个工具它通常来说的话，它会能够支持我们看到一些活动相关的数据，包括说我们的页面的 PV、UV，然后券的领取率、使用率，然后以及呢还有我们活动的这种实时的销售的情况，包括说我们一些核心的转化率等等，它都会能够来进行一些展示。

那这三类的工具基本就是我们在一家成熟公司内部，最常见的三类活动相关的这种工具。

那么有了这些工具之后呢，我们就知道说我们在做活动的时候呢，就可以基于这些工具去开展我们的工作，就会变得比较高效。但是呢，问题来了，就是是不是所有的这种公司它都需要去建设这样的活动中台，这样的系统呢，我觉得这个答案是否定的。

我觉得一家公司它要不要去建设这种活动中台，我觉得主要是取决于两个维度：

第一个维度的话，就是看你的业务本身它是否足够复杂，以及你的活动运营它是否足够频繁。简单来说的话，如果你的业务足够复杂，并且你的活动运营也足够频繁的话，那我建议你是可以来建设这样的一些活动中台的工具和系统的。

但是相反，如果你的公司本身业务并不复杂，然后活动运营的频率也并不是特别高的话，我觉得其实你是完全没有必要去建设这种系统的。因为这种系统它本身的建设它是有成本的，它的开发是有成本的，它的维护也是有成本的。如果你的业务没有那么复杂，你的活动频率也没有那么高的话，我觉得你可能直接用人工的方式，用这种手工的方式直接去完成活动就 ok 了，没有必要去建设这种系统。

这个呢，就是我想在本章的最后想跟补充大家的这么一点点小的知识点。那关于活动运营这个章节的内容呢，我觉得我们讲到这儿基本就算告一段落了。

那最后呢，我来做一个小小的总结。我觉得通过本章的学习呢，我相信大家应该对活动运营有一个比较系统的了解了。那从下一章节开始呢，我们将进入一个新的章节的学习，就是我们的转化提升的章节。那在这个章节里面呢，我们将重点来探讨一下，我们在日常的运营工作当中，我们应该怎么来提升我们的一些核心的转化率。

那好了，那这就是我们本章的全部的内容了。我们下一章节再见。
