# 本章总结
> 本章节类型：视频课程
> 课程范围：运营进阶课 第55节

---

恭喜你完成了长达两周的活动运营章节内容的学习。下面黄老师会和你一同回顾下活动运营的重点内容。

---

## 本章核心知识点串讲

首先在本章的开篇的部分，我们为大家从底层的逻辑上为大家解构了一下互联网语境下的活动运营——它的核心逻辑是什么。简单来说，活动就是通过一些激励元素，然后把它用特定的一些场景或者规则和形式展现出来，去激励用户产生某些特定的行为。这是互联网语境下活动运营的本质。这些激励的手段和规则设计得比较到位的话，往往会让一个活动呈现出来极强的爆发力。这是活动运营的核心逻辑。

我们也说到了，在互联网的环境下，存在两类常见的活动：一类是简单单线程的活动，另外一类是复杂的多线程的活动。那这两类活动它们最后到底能做得成功与否，背后的关键要素会略微有些差异。

简单单线程的活动往往注重的是我们前端的玩法的设计，还有我们的活动的执行是否能够到位。对于一个复杂的多线程的活动，它在简单单线程活动基础之上，加入了后端策略的部分——也就是我们后端的策略定义是否有效、是否精准，对于活动的成败也会产生巨大的影响作用。与此同时，对于复杂的多线程活动，往往在一些成熟大公司内部就会产生这种活动运营的一个中台系统。我们往往可以在大公司内部通过活动运营的中台，帮助我们更高效的去做好一个复杂的多线程的活动。

那到底该怎么去做好一个活动呢？我们有提到了——其实最有效、最低成本的一种方式，就是去借鉴别人已有的成功的这种活动。我们说到了，几乎所有这种简单单线程的活动，我们都能够去进行借鉴。而对于复杂多线程的活动，如果我们找到一家公司，它的业务模型跟我们是高度相似的，以及人家的活动做得比我们好，我们仍然能够去对它进行借鉴。

那到底怎么样更有效的对一个活动进行借鉴，又不至于打到有人骂你、你在抄袭人家的这种程度呢？我们说了——也许对活动进行一个简单的解构，把一个活动分成：活动形式和用户吸引逻辑、活动核心流程，还有活动的主题规则交互形式这么三个层次。那对一个活动进行借鉴的最有效的基本逻辑，就是我们让它的形式、吸引逻辑、还有核心流程相对的保持不变，而在它的主题规则交互形式上去做一定的微创新。我们的微创新只要做得足够有效的话，往往我们就成功的完成了一次借鉴，甚至有些时候可能会做得比我们借鉴的这个活动的标的还要好。

所以这是关于怎么去进行借鉴。成功借鉴一个活动的基本流程，按照这个逻辑来说的话，大概分三步：

1. 首先明确需要借鉴的活动形式和用户吸引逻辑
2. 其次梳理我们需要借鉴的这个活动的核心流程
3. 最后的话就是围绕着活动的主题、内容、交互形式等等做好微创新

具体每一步都有一些关键的要素。首先是在梳理常见的活动形式和用户吸引逻辑上，我们为大家梳理出来了这样的一个表单，上边基本都陈列出来了常见的一个活动最经典的一些用户吸引逻辑和最常见的一些活动形式——当大家要对一个活动进行梳理和抽丝剥茧的时候，这张表可以给到大家非常好的一个参照。

其次在流程梳理的方面，基本上我觉得就是我们自己去亲自体验这个活动一遍，把它作为一个用户的视角上，我们需要经历的每一步下有哪些跳转的这种方向和变量，完整的梳理出来，绘制出来一张流程图，基本上可能就很完整了。但是也存在复杂的多线程的活动，它的流程的梳理相对来讲层次要丰富一些。所以这类活动如果要去梳理它流程的话，我们会把它分成两个步骤：首先我们要先梳理整个活动的整体的线程，再梳理单个活动具体玩法——比如说某个抽奖活动或者某个砍价活动的它的具体的这种用户参与的流程。

那到底什么是活动的整体线程呢？简单说就是我们拉出来这样一张表，然后有它的时间的进程，也有它在，不同模块下的重要的事物的开展的关系是怎样的，我们把一个复杂的活动按照这样一张表去具体的进行它的任务的填充——当填充完了之后，我们整体这个活动的线程，我觉得就梳理得比较清楚了。对一个复杂活动进行梳理的话，我们先在这个层面上梳理它整体的线程，再对于当中某个具体的玩法，梳理它的用户参与的核心的流程。

那么对一个活动完成成功借鉴的最后一步的话，就是要在他的内容主题等等方向下来对他进行一定的微创新，同时保持他的用户吸引逻辑、玩法和核心的流程尽量相对稳定不变。那到底怎么对一个活动进行微创新呢？我们也梳理了一下——一个活动的微创新也许可以从三个角度来完成：一个是活动的主题和背景，第二个是活动的参与和互动方式，最后一个的话是活动的奖励和他的常见给到用户的反馈方式。在每一个角度下我们都给大家梳理出来了至少两种微创新的角度，总计加起来是七种对一个活动进行微创新的角度。这一张PPT也可以成为大家日后在做活动运营工作当中，一个非常重要的参照。

事实上我们也有强调到，我们整个在活动运营这一章当中——如何对他人的活动进行借鉴，是我们整个在教学的导向上侧重非常强调的一个小节。我们希望这一小节大家一定要能够做到去熟练的应用它。

所以这是整体我们的第一小节。

第二小节的内容，我们重点讲的是如何独立去策划和开展一个复杂的多线程的这种活动——它的一个运营的这种工作。

首先我们明确的一点是：往往在一家公司内部，随着我们的用户规模增加，产品的形态和业务更加复杂，那必然需要有人从零搭建起来一些复杂的这种活动的运营框架，让我们的这种核心业务的指标能够更有效或者更经济的能够被批量的去拉伸——然后会有这样的一个需求出现。

那么到底独立我们从零开始去设计做好一个复杂多线程的活动，和我们通过向他人借鉴去做好一个活动——不管他是简单的还是复杂的，它相比来看的话，二者的差别和技术含量到底在哪里呢？

其实有两个部分：

1. 第一个部分是说，我们独立去设计这种复杂多线程的活动，一定会涉及到大量的后端策略的设计和定义——这个部分我觉得是借鉴型的活动涉及不到的。
2. 第二个部分的话，就是同样做活动玩法的设计和执行，独立策划一个复杂多线程的活动，它的复杂性可能会比我们简单的借鉴型的活动要更加复杂，需要不断的思考清楚各种玩法和执行细节之间的关系——这个事儿也是希望大家有意识的。

那整体来说，一个复杂大型活动从构思到落地基本的工作流程，我觉得拆成两个大模块：

- 第一个模块是产出有效的活动方案
- 第二个模块是活动的执行和落地

在产出有效活动方案上又分为四个核心的步骤：
1. 明确目标、时间、资源
2. 找到活动的核心发力点，制定后端策略
3. 承接我们的后端策略，完成活动主题策划和前端玩法的设计
4. 评估活动风险，完善活动策略和我们的玩法

下面的活动执行落地的部分也由四个步骤来构成：
1. 首先是沟通调整方案，确认资源，跟进我们整体的活动方案上线
2. 是做好活动的预热和推广
3. 是在活动正式上线，然后去做好它的执行、数据监测、中间随时优化调整
4. 最后的话就是活动的二次传播、结果确认、做好复盘、还有效果的评估

所以整体上是分成八个大的步骤。

那我们一个一个步骤重点来去看一下：

首先我们要明确一个基本逻辑——完成一个活动的策划，就在上半部分产出活动策划方案里边，是有六个基本的要素的：分别是目的、目标、时间、资源、策略和活动形式。前四个东西是做好一个活动的约束条件，而后边的部分我们往往需要去依据我们的约束条件来去设计和定义它——这是这六大要素的基本关系。

我们的第一个步骤就是要去搞清楚我们一个活动的目的、目标、时间和资源。目的、目标、时间和资源可能有两种方式：

- 第一种方式是我们直接问老板，老板就能给我们答案
- 第二种情况下，可能说我们问老板，老板只能告诉你我的目的是什么——我是要拉新还是说我是要增加收入。目标、时间、资源都有可能需要自己去来完成定义

如果是要自己定义的话：

- **目标**的部分可能是根据市场规模、竞争现状、业务走势等等进行预估
- **时间**和**资源**方面也是要结合市场情况、团队内部的需求等等这些来进行一个判断和预估
- 在资源上如果我们拿不准的话，常见状态可能是设定一个可接受的初始投入，后边看活动的效果情况，再决定是否要来去追加

这是第一步——目标、时间、资源，还有目的的这种定义上。

接下来进入到了第二步——第二步的话就是我们要去设计一个活动的后端的策略。要做好一个复杂活动，后端策略的定义会非常之重要。

后端策略定义的话，又分为两个重要的组成部分：

1. 第一个部分叫我们针对活动核心指标的目标的达成路径进行拆解和评估，在其中找到比较有增长潜力的地方，把它定义为较优的活动发力点——就像我们说的，到底是我们面向新用户来做这个活动，还是面向老用户来做这个活动，它的效果最后可能会更好？
2. 第二个的话，我觉得也是一个辅助的工具——我们可以直接或者是结合我们前边第一个部分的产出，来使用"活动后端策略核心的三问"来作为一个工具，帮助我们完成整个一个活动后端策略的这种框架的这种设计。

那指标的拆解，在运营P2课程里面，我们已经单独有一章来去详细的讲它了，我们在此就不再赘述。而后边的"活动后端策略的核心三问"这个部分，我觉得是可以给大家简单回顾一下的——这三问是这样一个表现：

- **第一问**：我们要去问自己，我们要做一个活动的话，这个活动到底希望重点吸引哪一类用户来参加？
- **第二问**：可能是说我们要去问自己，整个这个活动我们将会侧重于——尤其在多品类、多话题或者多产品线的这种公司里面——那我们要问自己整个活动将会侧重于哪些商品类目、产品分类，或者是我们的不同的话题方向来展开？
- **第三问**：我们就要问自己，整个活动我们面向不同类型、不同特征、不同渠道的参与者，我们是不是会在一些策略设计上有不同的倾向？就像我们举的例子，面向男性用户、女性用户，面向老年人和年轻人，对吧？那我们的策略是不是都是一样的，还是应该有所不同？

一般来说，我们在做一个活动，我们经过数据的分析去拆解完了我们的活动目标的达成的路径之后，通过问自己这三问的话，会让我们后端策略的设计的思路和倾向会变得更加的清晰。

接下来——后端策略完成了定义之后，我们就开始要设计我们前端的玩法。在设计前端玩法里面，很重要的一件事是我们先要评估我们的时间和资源——时间和资源的情况会决定我们前端的玩法怎么来去设计。

一般来说，我们可能会先考虑时间、资源上会不会对我们有什么样的限制——比如说我们的预算很有限，时间也非常紧张，对吧？那我们就不能考虑很多复杂的玩法，会先考虑它的这种限制——这是一个角度。

另外一个角度就是：我们要去考虑在激励、推广等等这些资源上面，我们如果存在对用户的这种拉力和吸引力极强的资源的话，那么最好就要根据这些资源来倒推我们活动玩法和策略的这种设计——就好比我们手里有一个KOL或者有一个明星，一般来讲用户对他是非常buy in的，非常喜欢的。只要他推荐的這個活動或者他出现的这个活动过程当中，一定会有一大堆他的粉丝和拥趸呼之欲来，大量的会来参与。我们也许在活动的设计上就应该围绕着这个KOL和这个明星来去展开。

所以这是在评估时间和资源上，我们要去通过对这两个事情的评估，决定我们的玩法怎么来去设计。

评估完了之后，我们可能会有一些常见的活动玩法的这种设计思路——基本上我们活动的侧重：面向老用户、面向新用户、希望面向老带新、希望面向特定的品类和商品、面向特定的用户、或者是面向流量拉伸、转化率或者up值的拉伸——我们都存在一些常见的活动玩法。我们也给到了大家一个基本的list——这个list在策略已经明确，接下来我要去做活动玩法的设计的时候，我觉得也能够非常好的去帮助到大家。

再往下一步的话——就是活动玩法出出来了，接下来我要去评估活动可能会存在一些风险，并依据这些风险去完善我整个的这种活动的策略和玩法。常见的风险有三类：

1. **第一类**：活动持续时间比较长，怎么保证它的热度？
2. **第二类**：怎么保证活动启动上线的时候，关注度和能启动的效应就是足够的？
3. **第三类**：如何防止和避免被薅羊毛？

这三类风险也都有一些常见的这种对策，我们也基本上列成了一张表，这张表也可以给到大家做一个核心的参考。

以上基本就是我们的活动方案成型的四个步骤。活动方案成型之后，就要进入到执行和落地的流程。

在执行落地的环节里边，首先第一步就是我们要带着我们的方案跟我们的研发或者产品的部门去沟通，然后调整我们的需求，然后在最后确认完我们所有需求的可实现性、它的相应的替代方案怎么才能更高效等等这一系列的事项之后，把它放到一个整体的项目管理的一个表格当中去，进入到我们项目管理的流程当中。然后接下来就是持续的推进我们的这个活动开发上线了。

开发上线之后，我们还有活动的预热推广、数据监测评估优化等等这样的一系列执行的工作要去处理和解决——这部分的内容首先是在P2课程里其他章节里都有提到了，其次也不是我们这一章希望去交付和去让大家掌握的这种核心的重点，所以这部分内容我们暂时先略去。

最后一个环节的话就是我们要考虑一下：是不是可以通过一些二次传播去放大我们活动的价值，并且要做好对一个活动的整体的这种复盘。

**通过二次传播放大活动价值**有两种常见的方式：

1. **第一种**：捕捉活动过程当天的亮点、趣事、活动进展数据或产生一些内容等等各种各样的素材，整合成传播内容，通过联系相应的渠道媒体等等进行二次传播，持续拉动活动的这种关注度——这是一种思路。
2. **第二种思路**：积极的联系各种大V、名人或者相应的品牌参与活动，或者是跟我们的活动来进行一些互动碰撞，通过这样的碰撞人来制造相应的这种话题——这是常见的通过二次传播放大活动价值的两种方式。

最后的话就是要做好我们活动的复盘——一个复盘做得好，一定能够帮助我们非常高效的总结一些经验，甚至是找到一个活动之所以成功和失败背后的一些核心的关键要素和规律所在，从而帮助我们在日后非常高效和有效的去提升自己，变得越来越强。

活动复盘我觉得常见应该是这么四个基本的步骤和结构：

1. **第一步**：我们要回顾活动的目的和目标——不以目的目标为导向的这种工作和活动都是不靠谱的。
2. **第二步**：我们就要评估实际的目标达成情况——哪些地方成功，哪些地方有不足？
3. **第三步**：再就要深挖数据，重点要分析不足的这种核心原因，以及成功背后我们值得去持续发扬和放大的这种关键的点。
4. **第四步**：最后的话就是要总结整个活动成功或失败的一些核心的规律，形成了我们后续再要做相应活动的我们的行动守则和相关的依据。

以上就是我们关于如何独立的去开展一个复杂的多线程的大型活动，整个这一小节的整体内容。

在本章的最后一个小节，我们又给大家稍微讲了一下，在一家成熟稳定的这种大型互联网公司内部，我们该怎么用好它的活动运营的中台系统，来帮助我们更高效的做好一场活动的运营。

然后我们在这儿重点给大家介绍了所谓的活动中台它典型的结构和分类——其实它会有3种不同的系统：

1. **第一个**：是常见的活动形式和典型活动模板的管理系统
2. **第二个**：是活动的配套工具和活动参数的这种配置系统
3. **第三个**：就是我们的活动数据监测分析系统

三个系统各自起到不同的作用——活动数据监测分析系统是帮助我们更好的去完成一个活动前期的策略制定，还有去评估一个活动的进程和它的进展是否顺利的。而前边两种系统都是帮助我们更高效的去做好一个活动的定义和它的玩法设计还有配置的。

所以当我们放到一个整体的活动运营的流程当中去，我们会发现在一家较为稳定成熟的大型公司内，要做好活动运营的工作，它整体的流程事实上跟我们前面讲到的我们要独立的去做好一场复杂多线程的大型活动，它整体的流程是比较相近的——只不过是在于我们整体的活动后端策略的定义，还有说当有了策略之后，如何去快速的匹配策略，做好我们活动的这种玩法、还有它的一些基本的这种配置，在这两方面我们可以大量的去借助我们的这种活动中台系统，帮助我们更高效的去完成好这两步的工作。在其他部分上，包括我们的工作思路、我们工作的基本的流程、工作的核心的要点上，事实上都没有非常大的区别。

所以事实上我觉得活动中台的这套系统，很核心意义就在于它能带给我们非常大的效率的提升。

在这一堂课程里面，因为我们 also 讲到活动中台系统这个东西——

- 第一不是每家公司都有
- 第二即便有的话，那公司和公司之间可能会不一样
- 第三就是如果你在一家大型公司内部，你会用到这种活动仲台系统的话，那这家公司内部大概率会已经有一个比较成熟的这种培训的、针对这个系统怎么使用的这种培训的流程了

所以这一小节并非是我们这门课程要交付的一个重点。

在此仍然还是要强调一下：我们这一章的课程希望交付的一个重点仍然是存在于我们前面的关于"如何更科学高效的借鉴其他人的成功活动"这一个子节的内容——我们希望大量的同学在这一小节当中一定能对他去熟练的运用。我们在这一节里边也举了很多的案例，希望能帮助大家去掌握。

以及可能在我们接下来的另外一个小节——就是如何独立的去开展好或者进行好一个这种复杂大型的活动，尤其是在活动的这种策略设计，还有他的一些玩法的匹配上，我们也做了一些重点的讲解——希望大家在这个部分也是能有深刻的理解和熟练的应用的。

而至于到最后活动中台这个部分，大家我觉得有所了解也就可以了。

所以整体上这就是我们关于活动运营这一章节的所谓的内容，感谢大家的认真学习。希望我们的课程内容可以带给大家更多的启发和帮助。

---

## 课后阅读推荐

参加淘宝双十一大赛的小伙伴们注意啦~

通读以下几篇文章可能会对你最终的毕设产出有所帮助喔~

1. 关于天猫双十一的运营复盘，看这一篇就够了
2. 这可能是十年以来最无聊的双十一
3. 双十一，"定价"和"保价"的玄机
4. 双11临近，天猫为掏空你的钱包玩出哪些花样？
