# 「补充」抖音知乎等常见渠道特点
> 本章节类型：图文
> 课程范围：运营进阶课 第60节

---

线上获客方式诸多种，大抵可以分为：

- 活动营销
- 渠道合作
- SEM投放
- 信息流
- 网盟/DSP
- 内容营销等

前几类在大部分公司投放部门负责，最后一种内容营销会划拨到运营来负责。

内容营销大抵有：直播（淘宝/斗鱼），短视频（抖音/快手），综合性平台（如小红书，b站，知乎等）

这其中，抖音网红带货千万，知乎具备专业属性的内容转化率也比较稳定。我们分别展开了解下。

---

## 1. 为什么要做知乎？

- 用户基数大：2亿级别的注册用户，整体DAU近3000w
- 用户购买力强：高学历，高收入的一二线城市人群为主
- 用户信任度高：专业认真的社区氛围，严肃认真，部分内容形式有趣新颖
- 站外有长尾流量：如微信/搜狗搜索等
- 支持品牌植入：在回答的小尾巴，是可以加网站外链/公众号的

## 2. 了解知乎的推荐机制

目前官方没有公布推荐公式，但提升盐值，实名认证均会有影响。即便是小号，在知乎的机制下，依旧有可能获得高曝光和点赞。因为知乎的算法是为了优质内容获得更好的曝光而服务的，权重的重要影响因素是收藏和感谢。

推荐机制如下

- 互赞启动：20-30个赞，启动回答
- 系统推荐：系统根据数据进一步推荐
- 持续维持高赞率，将会曝光给更多的人
- 系统持续推荐或者结束推荐，稳定排名

## 3. 新账号运营要点

首先，你要了解这个平台的基本规则：[知乎社区管理规定](https://www.zhihu.com/terms2)

- 账号定位尽可能垂直细分，有助于权重积累和推荐量增加
- 账号信息完善，个人i简介上可以将用户引导转化

新账号运营的一些tips

- 新号不要高频互赞
- 不要插入第三方外链
- 购买年费会员
- 点赞注意停留时间
- 不要同一IP多地登陆

## 4. 筛选有效要回答的问题

好问题的价值在于可以为自己的产品引流。因此好问题应该是切合自己领域，有高话题性的问题。这样的问题其实都有几个显著的特征，如关注人数多，浏览量高等

那如何找到这样的好问题呢？这里给到大家几个思路。

- 关注官方动向：如热榜
- 高关注的垂直领域话题
- 某些关键词下排名较高的问题

## 5. 如何写出一个高赞回答

本质上是为用户提供该场景下的有效解决方案。

几种常见形式，提供给大家

- 盘点类：更完善的解决方案（统计高赞回答有效信息），核心就是帮助用户节省阅读时间。对应的问题格式，就是有哪些。如有哪些20岁式值得一读的书
- 论证类：逻辑严谨（观点明确，开门见山，逻辑自洽，层层递进，有理有据），对应的问题格式典型就是如何**，如如何保持精力充沛？

常见的论证方法有：举例，道理，对比，归纳等。

说了这么多，最后给到大家一些日常可以练习的小建议

- 多输入，看高赞回答，书籍电影等素材积累
- 多拆解，比如高赞回答的结构，是否有规律和相似之处
- 原创+模仿相结合，找到自己的风格

---

抖音自18年6月开放企业号认证以来，强大的平台实力和营销价值吸引了一大波企业用户入驻。"两微一抖"的概念在企业营销领域被广泛认知，抖音正成为企业营销的新标配。

抖音上的一条视频，帮快剪辑APP，保守估计新增200万以上的应用下载量，可见抖音营销的热度。

如果你需要运营企业号，不妨了解下面几篇文章

私信功能的玩法：[抖音企业号运营：玩转私信让你与众不同](https://mp.weixin.qq.com/s/4ajyNtgfz-sISoulZcJsLg)

同时，抖音蓝V企业号再推新功能——用户管理功能，企业号可以在平台内精细管理用户信息、精准管理用户评论、建立与用户间的紧密联系、挖掘用户的转化价值，进一步拉近品牌与用户的距离。

关于用户管理的玩法：[抖音蓝V企业号运营必备，用户管理功能技巧大揭秘](https://mp.weixin.qq.com/s/F6rBlyOrDUVAWCwQF2FOAQ)

头条系产品的推荐机制是比较像的，机器会先把你的内容推荐给一部分用户，根据用户的数据反馈，决定是否推荐给更多的人看。如果数据反馈正向，机器就会推荐给更多的人，反之则停止推荐。

关于如何提高推荐，分享几个觉得有价值的点：

### 一 如何提高完播率和点赞率

完播率，是指播放过视频的用户里，多少人看完了视频。

提高完播率，最重要的当然是剧本的选题，一个枯燥无趣的选题，没人想要去看。此外，下面几点很重要：

一是开头不要拖泥带水，快速切入。用户可能只需要3s来判断，是否要看下去，如果开头拖沓，大部分用户会离开。

二是剧本的结构，应该要有起承转合。即便是1分钟的剧本，即便是单口剧本，也应该有悬念/有否定/有质疑/有"后面有干货"的预期，让用户有兴趣看下去。（多拆分竞品大号和自己的爆款视频，会有很多收获。）

三是注意配乐。多用抖音热度高的配乐，数据通常比不配要好很多。

四 是视频的画面质感，应该高级一点，不要low low的。抖音用户整体比较年轻，太土的东西，用户排斥率会比较高。

### 二 如何提高互动率

所谓互动率，主要是指用户评论意向有多高，而不是用户评论了以后，你的回复率。

我自己觉得比较好用的提高互动率的方式有2种。

一是在评论区进行有趣或有干货的评论预埋。

抖音用户其实喜欢看神评论，很多视频的留言区十分精彩，甚至比视频本身还要有趣。

通常会预埋3条左右的评论在留言区，可以是质疑选题内容的，也可以是调侃选题内容的，可以是非常犀利的提问，总之要能吸引用户留下来看看，吸引用户关注评论区甚至直接参与话题讨论。这样做有2个好处，一是互动率提升，二是完播率及停留时长也提升了。

二是在短视频的标题里进行预热和提问。

---

这是个网红款盛行的年代，能够成功打上「网红款」标签并出位的产品，往往自带口碑效应——实用、颜值、话题缺一不可，才能在竞争激烈的千军万马中，诞生出一个名副其实的「网红爆款」。

在这方面，抖音上出现的各种玩法值得大家借鉴和学习。下面是两个旅游行业和美妆行业在抖音营销成功案例，供大家参考。

- [新鲜！自然堂茶马古道面膜，没上市已成抖音爆款？](https://mp.weixin.qq.com/s/bhcgIMC2npUGTrbxQoLBkg)
- [在抖音开抖店，这家旅游小镇的春节营销吸睛十足](https://mp.weixin.qq.com/s/dVwqTI819WTONlxRH31J9A)

