# 2.1 以产品生命周期为中心的运营和用户增长操盘

> 本章节类型：视频课程
> 主讲人：黄有璨
> 课程范围：从0到100，不同业务如何思考宏观运营操盘节奏 第二章第1节

---

好，接下来我们进入到这门课程的第二节。在第一节里面呢，我们其实给大家讲了产品生命周期这个东西的存在，还有它背后的逻辑。换句话说呢，我们在第一节里面讲到的是what和why的问题。而到了第二节呢，我们来好好讲一讲how的问题——我们来聊一下以产品生命周期为中心的运营和用户增长的操盘。

那这一节呢，我们核心就想回答这么一个问题吧——就如果真的以产品生命周期为中心来去看，那我们说了它有四个阶段，对吧？每个阶段适合重点依赖哪些运营手段和渠道来帮助我们实现增长和产品发展，以及呢到底如何从落地的层面来帮我们做好以产品生命周期为中心的运营操盘呢？

所以啊，这一节我们想在运营和增长操盘这件事儿下好好跟你聊一下how——也就是怎么做的问题。

好了，那聊到怎么做好，我们还是先回到这么一张产品生命周期的图上面来。那我们已经知道了一个品牌或者一款产品，它的成长可能会分为这么四个阶段，它生命周期自然会有这么四个阶段，对吧？好了，那在每个阶段里面，我们会看到些什么样的运营的现象，以及我们的核心的策略会是什么？我们依次来看一下——

首先先看在引入期。引入期呢，我们已经说了哈，这时候你面向的用户更多呢是早期市场的用户。那整个在大众市场上的用户对你是不了解不信任的，所以你的增长肯定不可能快。而在这个阶段里边的话，你的运营的重点其实是首先要验证你产品的可行性啊，确定你产品是能给用户带来价值的。那其次的话呢，就是我们一定要去锁定早期的种子用户，做好种子用户的运营。在我们早期市场的用户里边呢，去慢慢的积攒和打磨口碑。只有我们早期积累下来这样的口碑之后，我们才有机会进入下一个阶段，我们才能慢慢的让我们的产品去获取到一部分的大众用户，对吧？

所以这是最早期引入期的时候，我们可能会看到的运营的现象和相关的策略。在早期这个阶段时候，你如果把你产品面向大众去讲，你发现呢，你的营销推广会做的非常费劲，因为在大众用户呢，你这时候他们对你是既不信任啊，然后呢也不了解的，对吧？这是在最早期引入期的时候。

那往下一个阶段呢，就到了我们的成长期。在成长期的时候，如果你前边一个阶段的工作做的好，那你会看到的现象呢——就是你的部分用户开始呢会自发口碑推荐你的产品，你的产品呢开始具备了快速增长的一些趋势啊。就是哪怕你不做推广，对吧？你也发现哎，好像我的产品，它的增长的这个曲线啊，有自然上扬的这么个趋势出现了啊！这是你在成长期的时候典型可能会看到的现象。

那到了成长期这个阶段，那你运营的要点核心会在一些什么地方呢？

第一个可能是你要考虑放量做一些补贴，尤其是你们公司的弹药和资源还比较充沛的话，这时候呢，放量补贴可能会帮助你更快的去占领住整个的市场，获取市场份额。那以及呢，在这个阶段你一定要考虑去做一些效果型的投放，做一些这种效果广告的投放，对吧？来帮助你也是更好的实现可规模化的用户增长。

同时在这个阶段呢，那你也会考虑开始要做一些爆发性的这种活动啊，或者是事件，帮助你的产品去放大整个市场上的知名度和影响力，以便呢让你能够快速的获取大宗用户。

所以到了成长期这个阶段，你的产品面向的用户呢就开始进入到一些大众市场了。这成长期的这个阶段呢，你的产品面向的用户呢，就开始进入到一些大众市场了。这成长期的这个阶段呢——

成长期里面你会看到的运营的现象，还有你的策略。

那再往后一个阶段到了成熟期的时候，这时候呢，你会发现啊，你的产品已经有大量用户开始使用了，那这时候呢，你的增长也会开始逐渐的放缓，于是你必须要开启你的商业化的进一步的探索和加强整个你产品中的变现的能力。

那为了做好这样一件事儿，那你在运营上的要点呢，这时候就一定要开始考虑比如说搭建你整个的用户体系，啊，然后进一步的去做精细化的运营，要面向用户的活跃度，还有面向用户的这种LTV价值的提升，对吧？去做很多的这种产品机制设计策略的设计。还要做很多的活动——

总而言之呢，这个阶段你在用户增长上的空间肯定不会那么大了，对吧？那所以你工作的所有的重心都要回归到商业化方面来去考虑啊——商业化方面你的效率可能要加强，你的精细化运营的能力可能也要加强，你的整个的用户价值的这种提升和榨取那也要加强。

这是在成熟期这个阶段啊，我们可能看到的现象和策略。

那最后呢就是我们的衰退期了。衰退期的时候你会看到的典型的运营上的现象，就是你会发现有一部分核心用户啊开始就快速转移到一些新的竞争产品当中去了，对吧？用户开始流失。

所以你在衰退期的时候你在运营上的一些要点呢——

一是做用户生命周期的管理加强，用户生命周期管理，包括对一些流失的用户，对吧？然后做好他的这种维系或者像召回等等这样的一系列的工作，对吧？

同时呢，在你们公司内部也必须要去开启一些潜在的产品方向的探索。如果你能做的比较好，也运气比较好的话，那也许你们的产品能找到一个第二增长的一个曲线，或者是像当年QQ可能开始到了他整个生命周期的一个衰退期之后，那整个在腾讯内部长出来的微信，对吧？如果做的比较好的话——

那也许你们的产品能找到一个第二增长的一个曲线，或者是像当年QQ可能开始到了他整个生命周期的话，你会遇上这样的现象——如果做的不好或你运气确实不济的话，那有可能呢，你们的产品就会不可避免的逐渐走上衰退之路啊——这是不可抗拒的一个客观规律吧。

好了，所以这是我们会典型看到的不同阶段的运行现象，还有我们的策略。

好，那基于上面这张图，我们已经讲过的所有的东西，我们再进一步帮大家提炼一个重要的信息。那就是对于流量生意型的运营来讲，你可能跑通流量、转化的模型，能把账算明白——你知道一块钱花出去能赚回来几块钱，就赶紧放量赚钱就好了。

但是对于品牌产品经营型生意的运营来讲——

一款产品在早期最重要的事情可能并不是推广和增长，而是呢，你要先锁定一类用户，把你原本计划要在市场上花出去的一些推广的预算拿回来，以某种方式呢补贴给这一类用户，那从而呢这帮用户他们就会得到更多的利润，能够得到超出原有的体验——这样的话口碑才能自然诞生。

因为你会发现口碑这件事往往是怎么来的？口碑这件事往往就是你早期的一帮用户对吧？他们在你这得到了超出他们预期的体验，那这时候呢口碑就自然发生了。并且啊，像我们之前讲到的一样，那你在早期的时候如果没有积攒下来足够好的一些口碑，可能你这个产品根本就没有机会进入到大众市场，也根本没有机会去放量增长了。

所以对于品牌产品经营型生意的运营来讲——一定记住早期你最重要的事情可能并不是一味的要去关注推广和增长啊——

这件事非常重要。

好，那往下我们不妨啊，也通过一个真实的故事来让大家更好的理解一下上边我们讲的这么一个点啊。

那这个故事呢，是发生在我身上的一个真实故事。实际上就我有一个朋友，然后我跟他之间的关系还比较好，所以我们两家人啊，每隔一段时间自然会聚在一起呢，就聚个餐吃顿饭对吧？但是啊，有一段时间呢就发生了一件非常有意思奇怪的事情——

就是有段时间我们两家人在一起吃饭的时候就发现他爱人他老婆就每次吃饭在那坐下来都会孜孜不倦啊，然后不厌其烦的在给我们去安利某个生活购物网站。他们就告诉我说，哎呀，你看这个某网站特别好啊，真的是很棒，我推荐你们一定要上去在他上边可能去购物对吧？

那个场景啊，就分明让人想到了一丝这个啊，传销从业者们的那种疯狂的劲儿。所以呢，我也很好奇说——

你看之前好像就是这朋友他们家爱人好像也没这样对吧？所以他身上到底发生了什么呢？我也很好奇。所以在连续有了这么两三次的不断给我安利这个网站之后呢，那我就去追问了一下他说，哎，那你为什么会这么孜孜不倦的给我们去安利这个网站呢？

于是啊，我就知道了这件事的真相——

原来啊，这个网站他刚上线的时候呢，他主要是卖橙子。那我这个朋友呢，他爱人啊，就是在网站刚上线的时候就在上面呢，去买了一箱橙子。这橙子寄到家里面来，他们大概吃了一周左右的时间啊，吃了可能差不多一半多一点了。突然有一天呢——

我这个朋友他爱人啊，就发现里边有一个橙子是坏的。那这时候呢，他就做了一件事情对吧？也不知道他怎么想的啊，他就拿起电话来给这个购物网站打了一个这个客户电话，就告诉他们说——

你看我在你们这儿买了一箱橙子，这橙子我现在呢，可能吃了一周左右时间啊，吃了一半多了，我发现有一个是坏的。

各位想一下——如果你是这个生活购物网站的客服接到这么一个电话，你会怎么想呢？第一时间你可能会想说，你看你都吃了一周了，我哪知道这个橙子是在你们家放坏的呢，还是怎么着坏的呢？还是怎么样啊，对吧？你突然打这么一个电话，是不是感觉说有点无理取闹呢？作为一个客服呢，我这时候我能这个给你什么样的这种回应呢？

所以这应该是典型大多数正常人会有的想法吧？

但是你知道我这个朋友他爱人当时在这个生活购网站上他得到一个什么样的反馈吗？他电话接通，跟人说了这么一通之后，对面呢——

沉默了大概有几秒钟，然后就给了他这么一个回复说——

不然您看这样吧，就您之前这一箱橙子呢，我们就免费了，就不要钱了啊。同时呢，那为了弥补说，就您在我们这购物得到不好的体验啊，我们免费再送您一箱——就是原本这一箱不要钱了我还再送你一箱。

这是他当时在这个网站得到这个体验。

那你知道这件事对我那个朋友啊，他爱人来讲完全是超出他预期的——他根本没有想到啊，他打电话之初有可能就想随便反正就抱怨一下说一下对吧？然后有个大概的一个致歉啊之类的安抚一下情绪，可能就差不多了，没想到会得到这么一个反馈。

于是从此之后他就死心塌地的成为了这个生活购物网站他的一个死忠的脑残粉啊，他几乎就开始在所有跟他身边的人、这些朋友的闺蜜的这种聚会上就在开始孜孜不倦的安利这个网站——说你看这网站就多么多么好，对不对？

好了，各位——你先回过头来再看这个生活购物网站，他当时啊就给我这个朋友他们家补贴的这么两箱橙子，虽然呢他花了一些成本对不对？但你事后这么来去看这两箱橙子背后帮这个网站潜在的带来了多少新增的用户，多少新增的订单呢，对吗？

所以你一定要知道在你的产品刚上线之初的时候，那肯定你会遇到各种各样的问题，你的产品体验、用户的使用流程之类的都不一定会很好。那在这种时候你要做的第一优先级的事肯定不是说一味的我在外边去做推广做营销，把很多的这种大宗用户引到网站上来——对吧？绝对不是。

那这时候你要做的就像我们刚才说的一样——是要锁定你早期的核心用户，把原本你计划营销的一些预算拿回来，以某种方式补贴给他们，让他们获得超出预期的体验，从而他们才会成为你的口碑员，他们才会给予你整个网站、整个的产品对吧？然后各种各样的好评——是这些东西才能支撑着你往后顺利的去发展和增长。

那这是这么一个真实的故事哈。

那我要这个故事呢，我们可以再进一步再聊一下——

你看啊，刚才我们已经说了，你一个产品、一家公司早期的时候，你上线了一个新的一个这个产品哈，那这时候呢，你一定啊避免不了说这里边的用户的体验是不完善的，你会有各种各样的bug对吧？这些都避免不了——哪怕说你的团队、你的产品经理在资深在完善这些呢，也仍然是你必须面对的客观事实。

所以呢，在早期不仅是你在运营策略上要关注说啊，我可能要给予早期用户更好的补贴更好的补贴，同时你在早期选择你早期的用户时候其实是非常有讲究的——最简单来讲就是早期你需要去找到一群更好的用户、高容错性的用户。

因为你早期产品出错、有问题是大概率实现，所以这时候呢，如果早期的用户容错性就很低，你但凡说出点bug——

他们就给你喷死了，对吧？ 就满世界去说啊，这产品太烂了，这产品怎么怎么不好，他们身边的朋友然后各种都听到他们在各种吐槽抱怨你的产品对吧？那将来你可能说再想去做一些营销，再想去拉新的时候，你拉新的成本就变得很高，对不对？

但是如果你早期的用户容错性本身就是高的，他愿意跟你一起去做一些营销——

那将来你可能说再想去做一些营销，再想去拉新的时候，你的拉新的成本可能就不会那么高——他愿意给予你产品一些就容错的这种空间啊——那，你产品的发展可能就会更加顺利和健康。

所以那产品在早期时候最优质的高容错用户典型会有两类哈——

**第一类**呢，我把它叫做有巨大的痛点，在一个问题面前有巨大痛点，它的需求啊异于常人的强烈。这是一类用户——因为它在这件事上足够痛，那所以呢，怕你产品早期啊还有各种各样的体验的问题，还有各种各样的bug对吧？他都能忍啊，他都能接受你，他还愿意呵护你吧——然后陪你一起成长，给你提各种的建议啊之类的等等啊。

所以这是典型的一类用户。

那典型的我举个例子哈——比如像滴滴出行早期刚上线的时候，在北京这个地区，各位你知道他在北京早期在乘客这端最早的一帮用户典型是些什么样的用户吗？很多人可能都不知道。那我跟大家讲一下哈——

他在早期北京地区的乘客用户呢，其实是一大批在上帝西二旗或者中关村软件园那一片的啊，一些程序员的这帮用户。

那为什么是那群人呢？我就给大家讲一个场景，你可能就有感受了——

就是在上帝西二旗那边还有个地方叫做中关村软件园——你知道在2012、13年前后就滴滴刚上线开始运营的时候啊，那个地方呢还是很荒芜的啊——并不像今天对吧？已经可能是后厂村整个这个啊，中国互联网的这个宇宙中心啊之类的啊，并没有这种感觉。那时候那边还是很荒凉的，基本上那个地方呢，晚上八九点之后就没什么车，甚至路上呢也就没什么人了。

但是与此同时呢，那软件员里边就很多这种什么IT开发的公司——你知道这些公司呢，典型就是加班可能会经常比较多啊，也比较晚，对不对？所以他就有很多的这种程序员、开发工程师们晚上加班完之后12点多一两点的样子，我一定要有一个典型场景——就是我要打车回家，对吧？

但在 那之前，在滴滴上线之前，他们打车回家只有唯一一个方案——就是约黑车。约黑车呢又贵啊，然后又没有什么发票对吧？然后肯定不安全啊，有各种各样的痛点。

所以你知道在滴滴刚上线的时候，这帮人啊，对他们来讲简直是一个天大的福音——

你想象一下他们过去的典型场景——可能是晚上下班了之后对吧？尤其在大冬天的样子，可能天上飘着额毛大雪，我在这个街上可能要走上什么办公室啊，半个小时去找车打车还必定能找到。现在终于有一款打车软件，让我能够提前坐在办公室里边啊，甚至在下午就约好说晚上几点我下班，这个车他能来接我对吧？

有这么一款产品出现了，这个东西他对我是多么有价值啊啊！

所以这个产品你别说他的这个叫车早期响应成功率啊，可能没那么高，或者说还要加点钱之类的对吧？你再稍微多加点钱，只要不比我打黑车的那个价格高，我都会愿意来使用这个产品。

所以早期的典型的黄金用户啊、天使用户啊，那其中一类就是说啊——

那这个用户呢，在这件事上有巨大痛点，他的需求异于常人的强烈——这是一类你要重点关注用户。

那**另外一类**呢，可能就是对你的产品、文化、理念等等会特别的认同——因为它足够认同你的理念啊，所以呢就是我们 要一起做成一件重要的事情。典型的像小米啊，早期时候的那帮米粉对吧？就是我们一起要做中国最牛逼的手机安卓的这个产品、这个操作系统啊——就是"为发烧友而生"这件事特别认同。所以呢，早期跟小米就付出了很多的时间，付出了很多精力，一起来玩，一起来做好这件事，还帮小米一起运营那个论坛等等之类的。

所以这两类用户都属于是高容错性的用户，也都是一款产品在上线早期时候最需要去抓住的天使、黄金用户。

好——上面这几个例子都讲完了之后，我们再来进一步提炼一下哈。

某种意义上运营呢，我们再抽象一下，它也可以试做围绕着某项产品或者是业务的有限的生命周期，通过一系列以用户产生连接或互动的手段，依次通过管理好用户的认知、预期、构成和体验，最终呢帮助你实现商业的目的，也帮助这个产品更好的成长——某种意义上抽象点来看，它就可以这么来理解它哈。

那这句话什么意思？我们再回到产品生命周期这张图上来。还是这4个阶段，对吧？

我们我要着刚才所说的哈——运营这件事就在整个一款产品的有限生命周期里边，通过管理好啊——那我们用户的这种认知、构成、体验和预期来帮助我们产品更好去发展，我要的这么一个逻辑，再来去整个看一下哈——

那一款产品在早期引入期的时候，那首先呢，在用户认知上，这时候你并不需要有很多的人知道他，所以你要控制用户的认知——

早期时候是在一个小众的圈层里面的。同时用户构成上，那早期你的用户呢也是精英化的，像我们说的一样——早期你要找到的就一群有高容错性的啊，这样的用户对吧？而并不需要有大众的用户。

那往下一件事就非常重要了，对吧——

就早期产品你给到用户的预期不亦特别高啊，你要给到用户就是较低的一个预期，同时呢，在实际的用户体验上，你要通过你的产品和服务来确保最后早期的用户他能得到中高的体验。换句话说呢——

你看我们之前一直在讲啊，早期产品，那你的用户要有口碑是特别重要的，而且口碑是来自于用户能得到超出预期的体验，对不对？

所以控制预期啊和去给予用户体验这两件事是很艺术的、很有讲究的。那在早期的时候你给到用户一个60分的预期啊，然后呢，你给到他一个60分的预期啊，然后呢，你给到他一个60分的预期啊——

然后呢？你给到他一个60分的预期啊，然后呢，你给到他一个60分的预期啊，然后呢？

你给到他一个70分或者有可能接近80分的体验，这时候用户就会觉得说我得到了超出预期的体验，于是呢，口碑就产生了。

相反，如果你早期上来，你就告诉用户说，你看我这产品多牛逼啊，我这产品可能要给到你的这个预期是个90分，实际你可能做了85分，那这时候呢，用户也会觉得说不达预期，你之前吹牛逼吹的有点过了，对吧？所以他的口碑就并不会产生。

所以在早期的时候啊，你给到他一个90分的预期啊，然后呢——

你给到他一个90分的预期啊，然后呢？你给到他一个90分的预期啊，然后呢？一定是说控制我们用户的构成，控制用户的预期，同时呢给到用户差不多七八十分 的体验——这时候呢？那也许我们的口碑就能诞生了。

尤其啊，是在你早期的这个产品啊——它注定可能会有很多的不完善啊，体验会有很多的问题，也有一堆的bug——在这样的情况下，这一点是特别重要的。

那所以这是我们在早期时候要做的事儿。那从早期对外的沟通和对外的信息传递上来讲，还有我们内部的这种关注重点来讲——对于我们的用户来讲是非常重要的——

那所以这是我们在早期时候要做的事儿。那从早期对外的沟通和对外的信息 来讲，对吧？我们对外可能要多讲我们的产品理念啊，也关注我们产品的氛围，对吧？确保我们产品早期的用户可能都是一类容错性比较高的用户啊——重点呢来做好我们总用户的口碑运营，让他们对我们能形成一些背书啊——

像我们说的一样，把一些这个原本推广商的预算拿回来，补贴给这些早期的用户，让他们开心，让他们爽，对吧？啊——然后呢，这个我们也要关注早期我们产品的核心业务流程可以顺畅运转，验证我们产品的状态，然后呢我们也要关注早期我们产品产品的可行性——

这是我们整个在引入期的时候，如果换一个视角来看，那操盘的核心的一个逻辑好。

再往后呢，我们就到了我们的成长期。在成长期这个阶段好——

我们的用户认知、用户对我们产品品牌认知——

这时候呢，开始要初步的大众化，我们可能会对外在更多的渠道、在更多的场合下对外去向用户介绍我们的产品。这时候呢——

我们的用户构成上啊，可能呢会做一个两分法，我们会，把用户呢分成：我们要重点维护的一帮核心用户，加上呢可能有大量的普通用户——用户构成上我们可能会这么着简单的分一分，但不会分的特别的细啊。

那对于用户预期来讲，因为在成长期这阶段，我们要让很多的大众用户对吧？也要来进入了——大众用户呢他就一定要对于产品的这个预期啊，觉得说哎，这个产品确实还不错啊，他才愿意来使用。

所以在用户预期上，在对外的的信息和传递上——

那可能呢，我们这时候就要去让用户说，觉得这个产品这个东西可能还挺不错的、还挺牛逼的——至少在同一个类型下，它是一个值得我去考虑产品，对吧？那用户预期我们就要往上抬一抬了啊啊——

这这时候的用户预期呢，我们要抬到差不多就是80多分的样子，可能从之前六七十分抬到80多分的样子——你才有机会能吸引大众用户来使用。

而用户体验的层面呢，我们就是面向核心用户呢继续强化体验，让他们愿意帮我们背书，愿意成为我们的口碑来源。大众用户的话呢，我们就要保证他们的基础体验，控制他们的负面的信息啊，体验还有相关的一些反馈啊——

不让大众用户的层面对吧？来大量的吐槽我们的产品就ok。

因为你知道大众用户要想纷纷背书、你成为你的口碑来源哈——这件事还是挺难的啊啊，除非说你就通过简单的什么利益绑定的机制给他们去分佣，或者像滴滴早期的红包拉新一样对吧？——就完全以利益作为杠杆啊，来撬动你帮我去带薪或去分享——

那这个是成立的。否则你让大众用户纷纷都对你有强口碑的推荐释放——这件事呢，一般不太现实。

所以对大众用户来讲呢——我们就控制他们的基础体验，不让他们纷纷出现说负面的吐槽反馈就好了。

那这一阶段呢，在对内对外的工作上，对外的信息传递呢——我们就得从早期主要讲产品理念这件事要变成说多讲产品的功能和价值。

早期你之所以不能直接就讲产品的功能价值——是因为你早期产品的功能价值还没那么完善对吧？所以你必须就多点讲情怀、讲理念、讲故事，通过你的理念情怀来吸引到更多认可他们的用户向你靠拢。

而到了成长期这个阶段，你再持续讲理念情怀把这个大众用户也不买单，而且呢用户听多了也会觉得烦，对吧？用户还是希望说你之前给我讲了理念情怀，你得干出些成果来，对不对？

所以这个阶段你必须得多讲一些实的东西，多讲产品功能和价值。

对外是这样的，而在工作的侧重上，这一阶段你一定是开始全面铺设渠道，以及要全力提升你的服务能力，尽力让你在垂直领域里边建立起来比较高的势能和垂直的影响力——

只有这样你在大众用户的获取上才能够不断的效率变得更高，不断的事半功倍。

所以这在成长期这个阶段，围绕着用户认知、构成、预期和体验——

你要关注的一些事情。

再往后可能到了成熟期和衰退期——

这时候用户认知上肯定，如果你产品发展的比较顺利的话，它已经全面大众化了。你该跟用户去发生互动，或者去宣传推广你产品的渠道，也已经变得很多元、也已经很大众了。

这个阶段的用户构成，你的用户体量也很大，对吧？所以你战略的用户层次的划分——一定会变得非常精细，会把用户就分成说1、2、3、4、5、6、7、N多的这种层次，每一层都要做一些精细化的运营，对吧？

然后在用户预期上，在这个阶段，你一定要树立产品，在某个领域里边的绝对地位的认知——

或者权威度——不管像滴滴、美团等等这样的一些种产品，当他们可能在用户体量超过了1亿之上这个体量之后，他们在在外卖或在打车这件事上——

一定是要牢牢的去奔着说，我在这个领域就是最牛的，我在这个领域里边就是最好的产品——奔着这样的一个种口径，面向用户去做宣传和表达。

而在用户体验上，这个阶段——

基本上就是一个用户分层精细化运营的逻辑了——针对不同的用户都要提供符合预期的体验，对吧？也针对不同用户给予不同的预期——可能有一部分的你的经营用户，可能要在战略要考虑，跟他们利益共享。

活跃用户要不断地刺激，给予关照，定期要发点福利；大宗用户的话就是保障好你的服务供给，或者你的内容供给，提供一些话题作为消费品，让他们愿意在你这可能来打开你产品来使用——

对吧？来停留就好了。

这个阶段一定要有各种非常标准的这种服务流程、应急机制，确保用户体验处于平均水准之上。

从对外的沟通表达和你工作的侧重来说——在这个阶段里边很多时候，因为你用户体量实在太大了，你很难再像早期那样做到说，我早期就1000个用户，每个用户都聊一遍，对不对？

所以在这个阶段，做用户维护、沟通、互动之类的——一定要更多围绕着品牌和产品、文化来做文章。多通过一些大众的渠道，像一些什么电视媒体，或者行业里边的一些头部媒体，或者做一些大型的活动、看片、事件营销之类的，多向大众输出一些概念和价值理念——

还有你的文化，用品牌来去刺激和维系更大体量的用户，然后多做一些PR和传播，要全面的建立你的大众影响力。

所以围绕着我们换一个视角——围绕着向用户认知、构成、预期、体验这件事，再来去看面向用户的运操盘——

它大概会是这么一个感觉。

好——上面给大家分享的逻辑，应该讲是我们整个这门课里边想跟大家分享的一个很核心逻辑了。这个逻辑我们也想说——它是适用于一切品牌和产品经营型的业务的。如果你做的是个流量生意，可能就不用想它——可能会更简单——就像我们说的一样，对吧？跑通你的流量变现的逻辑，赚好账就赶紧去放大就好了。

但是如果是所有品牌产品经营型的业务——

上面我们分享的不管产品生命周期，还是说你在每个阶段怎么去控制用户的构成、认知、预期还有体验对吧？怎么来驱动它一步步往上去生长——

这个逻辑就会非常重要。

并且如果一家公司产品和品牌经营型的业务发展比较顺利，长得足够大的话，可能我们还可以进一步得到下面这张图，来指导我们的运营和增长的操盘。

对这张图我们直接来往下来看一下——

简单说——就在产品生命周期的不同阶段，你要做好运营和增长操盘，首先你要依赖的渠道是不一样的，其次你要依赖的核心的运营和增长手段可能也是会有区别的。

在早期引入期的时候，我们说了，你要控制你的用户的构成和用户的认知——早期时候引入期探索期的时候，你需要依赖的渠道更多可能是一些小众的垂直渠道，我不管你线上还是线下，包括一部分的这种社会化媒体。

在早期的时候，而到了成长期的时候，往往可能它会是由社会化媒体加上了一些效果类媒体的投放，来去结合驱动你的用户体量快速增长。

而再到了成熟期的时候，可能就是效果类媒体加上一些大众媒体，像什么电视台——或者像传统的什么线下的这种大型媒体之类的结合起来，一起来去做。

媒体和渠道的构成上大概是这样。

而在运营增长手段的分布上——可能在早期探索期、引入期的时候，首先我们一定要去锁定一类用户，做好种子用户的运营、口碑，对吧？同时在早期的时候，可能服务于一些内容的传播，加上一些垂直PR——就像我们说的一样，对外去多讲我们的理念，多分享我们的这种口碑和用户使用之后的一些良好的体验——

这些东西是能帮助你产品实现一个良性的用户增长的。

与此同时的话，可能也可以根据不同的产品和业务的现状，我们考虑对外适度做一些像币地换量，或者策划一些这种小规模的营销活动或者事件的这种活动之类的，对吧？大概是這樣。

而到了成长期这个阶段，就像我们说的——

你要涉患媒体加效果类媒体的驱动，增长同步来开展同步去做——所以在成长期的时候，像SEO、SEM、ASA，包括可能一些效果类广告的投放，包括可能会加大一些币地换量的这样的这种驱动推广，包括手里如果有钱有资源的话，也许这时候就可以开始面向用户做一些补贴，然后开始也持续去做一些更大规模的这种营销活动或者是事件。

而再往后到接近成熟期之后——你在对外的工作上就开始要做一些大众的PR和传播，包括做一些品牌广告和品牌文化的塑造，而对内可能就要做好用户分级的管理，做好用户生命周期的精细化的管理，然后用户激励体系的这种建设，还有站内的一些维护类的活动要稳定的做。

同时营销活动的规模肯定会慢慢的变得更大，会更加面向大众一些。

所以从开始到现在，我们基本上就用三张图，依次来跟大家一步一步的去细化拆解讲清楚了——以产品生命周期为中心的运营和增长操盘，我们来怎么来看它、怎么来去理解它。

---

> 以上为课程2.1节完整内容
