# 2.2 一个重要的概念：PMF

> 本章节类型：视频课程
> 主讲人：黄有璨
> 课程范围：从0到100，不同业务如何思考宏观运营操盘节奏 第二章第2节

---

下我们再进一步来聊另外一个话题，那就是在我们一款产品增长和发展的过程中，怎么能够更加主动的来控制好我们自己的运营和增长的节奏，以及我们虽然知道了有产品生命周期这么个东西，在一款产品的增长的过程中，是否存在一些需要重点关注的——我们来聊一下这样的一个这种问题。

我们不妨先来聊一下一款产品在增长发展中的几个关键的milestone。

其实一款产品如果你是这种品牌产品经营型的一个业务的话，它的增长在中早期还是有几个重要的核心关键点的——

**首先第一个关键的节点**，就是我们产品刚上线的头小几个月的时间内。这个时间内我们要解决核心问题，其实就是让我们的产品度过最早的不确定的阶段，或者叫做生存的一个焦虑期。在这个阶段里边我们核心要解决问题——

就是我们要确认我们的产品是靠谱的，我们的需求是真的，我们的解决方案是靠谱的，然后我们找到种子用户，以及能在这帮种子用户身上慢慢积攒出来一些口碑，对吧？

这个阶段里我们要核心做好的事——

可能就是要找到精准的目标用户，要使出浑身解数来留人，确保用户在早期即便我们的产品很烂，对吧？他也愿意留在这跟你一起玩，还愿意给你提很多改进的建议，或者一些批评或者一些反馈——能陪着你一起成长。

这个阶段里边，如果你都找不到这种精准的种子用户，他们也不愿意留下来——基本上你产品注定会走向死亡。

所以这是第一个关键的节点。

**第二个关键节点**其实就非常重要了——

第二关节点大概就出现在我们一款产品的引入期到成长期之间。这个阶段如果我们的工作做得比较顺利到位的话，我们将会看到一个我们增长曲线上的拐点。这拐点就会表现出来——我们用户的增长速度，它的增长的斜率自然的会开始变得更加陡峭，会变得更加的向上上扬，对不对？

所以能否度过增长的拐点，让我们产品的用户增长开始进入到加速——这是非常重要的一个时间的节点。

对为了要达到这个时间节点，我们要做好的事——一定就是说早期有了一些用户的口碑之后，我们要慢慢的借助各种的运营手段，让这些用户的口碑能够自然释放出去。通过用户口碑逐渐的对外释放，加上我们用户也慢慢在不断的积累，我们也许会逐渐的走到增长的拐点和临界点。

一般来说当我们走到了这个点之后，可能会出现一些小小的规模效应——你可能在一类人群里面对吧？你就发现好像我获取用户的成本就越来越低了，我的效率也在逐渐的在变高——可能会看到这么一个现象。

再往后的话就有**第三个重要的节点**了——

第三个重要节点就出现在我们整个成长期的中后期。在成长期的中后期，你可能会面临到非常激烈的市场竞争，像我们说的一样——这个阶段你要做的就是跑马圈地。

所以这个阶段你的核心问题就是——你的增长速度是不是够快，你能否占据住足够大的市场份额。如果你占据市场份额不够大，你增长速度不够快，反而在成长期的时候，你可能会被其他竞争对手就甩在身后——就失去了自己的生存的空间。

因为在互联网的环境里面赢家通吃——就是老大老二才有葫芦，老三可能都没人知道他是谁，这样的一个现象还是普遍存在的。

所以围绕着第三个关键节点，你要做好的事情——

一定就是说我们要去放量增长，有钱你就要投放打补贴战，让你的增长变得效率更高；没有钱你一定也要去帮世界界传播做活动，找各种低成本的手段——但必须不断的往前跑。

在这个阶段里边，如果你的增长停滞——一定是一种灾难。

所以在一款产品的中早期，在它发展的中早期，核心的卖，是动核心的关键节点——大概可能会有这么三个。

---

好，在这几个核心关键点背后，我们就要进一步给大家介绍一个重要的概念了——这概念叫做PMF。它的英文的全称叫做Product Market Fit，也就是一款产品——

在它的产品价值本身和市场需求之间，找到了一个最佳的平衡点，这个时刻我们就叫它PMF出现了。

从产品的增长曲线上来看的话，PMF出现的时间，往往就体现为是我们整个产品的用户增长的曲线度过拐点，它的增长的斜率开始显著上升的——这么 一个重要的时刻。

换句话说，你也可以把PMF的出现，就理解为是我们刚才讲的产品中早期三个重要的关键节点 当中的第二个——就产品度过增长拐点的那么一个时刻。

**某种意义上来讲的话**——

我觉得也可以认为，我们的产品，但凡我们现在在做的，是一个品牌产品经营型的生意——我们的产品在找到PMF之前，一定要慢要稳，要控制增长速度，要做好早期的种子用户的筛选和做好用户口碑的这种经营。

而到达PMF之后——一定要全力去加速它的增长。

包括PMF能不能出现背后决定性的因素也是——

第一肯定是我们的产品的价值和市场的需求，对吧？要能得到验证；我们产品的稳定性也要能被确立；加上我们的用户的口碑要逐渐的出现；我们的产品体验也要逐渐变得更加顺畅——这时候PMF就会慢慢的出现。

而在那之后我们要做的——一定就是全力加速它的增长了。

所以话说到这儿，你一定就会有疑问了——

对吧？所以我们怎么才能更好、更快的去找到和破镜我们的PMF？

好，为了回答这个问题，我们来看几张图——

首先给大家看到的是一个微信这款产品，它的APP产品版本和用户体量级的这么一个关系图。这个图主要呈现的是微信这款产品在从11年的年初开始上线，一直到14年的年初，大概在三年时间里面的，它的产品版本的变化和它的用户增长一个整个的关系。

因为微信差不多也就在14年左右的时候，完全确立了自己的相互地位，就成为了移动互联网里边的——非常核心的一个用户的流量的中心和入口，成为了一个这种超级APP，对吧？

14年之后，整个江湖格局就奠定了。所以对微信最重要的时间，大概也就是这三年左右的时间。

从这张图上，其实你可以看到，微信在早期的时候——也就 是在12年的下半年之前，它的产品版本的迭代和开发上线的速度，其实非常快的——基本上可以做到差不多平均每个月至少是一个小版本。你看它前面早期这种版本号，对吧？基本上每个月可能都会有个1.1、1.2、1.3的上线，甚至有些时候一个月里边，上可能大概就是两个到三个可能重要的版本都会出现。

对——

但是在12年的下半年之后，你会发现微信的版本迭代和上线的速度就开始显著的放缓了，对吧？基本上可能大概可能会看到有个三四个月、三五个月可能才会上一个重要的版本。

所以这也是我们在这张图上可以看到的一个信号。

---

我们再来看另外一张图——

这张图是两款产品之间的一个对比。这两款产品是两个直接的竞品，一个叫美柚，一个叫大姨妈。这两款产品都是从2012、13年左右开始上线运营的，最早的时候，它们都是一个面向女性用户的，就记录自己的健康的一些数据，还有生理期等等这样的一些信息的——这么 一个工具型的APP。

慢慢的可能在里边就上了一些社区，又慢慢上了电商的板块，对吧？所以慢慢就成为了一个面向女性用户的，一个垂直社区加上一个电商的一个小平台。

所以它们基本上发展历程、产品功能基本上都完全非常相似，算得上是直接的竞品了。但是这两款产品——

有一个特别值得注意的信息是什么？

其实大姨妈是比美柚要先上线运营了差不多一年左右的时间的。而且各位你要知道，美柚上线的时候大概是在2013年的上半年，在2013年上半年的时候，相当于大姨妈当时已经上线运营了差不多一年时间了。

当时美柚完全从零起步，大姨妈在当时可能已经有差不多五六百万的用户了——各位大概是这么  一个差别。

你要知道这不是说0和10万用户的差别，也不是说100万和200万用户的差别——是0和500万用户之间的差别。在移动互联网高速发展的阶段，500万用户和0用户之间，这个差别还是非常巨大的。

所以你可以理解为——

在这两款产品的直接竞争中，美柚在一开始是处于绝对的劣势和下风的。但是你可以看到，其实美柚这款产品花了差不多就是一年多、两年左右的时间——它实现了对大姨妈整个的一个反超，包括后续在2015、16年之后，美柚的整个发展，包括它的一些估值、它的一些营收之类的，相对来说它也比大姨妈要走得要更好一些，对吧？

能在这么一个一开始非常被动、进站劣势的情况下实现了逆风翻盘——其实还是非常不容易的一件事。

在背后是否又有一些特别值得我们去关注的事情？

我们在早年的时间，也曾经把这两款产品它整个增长发展的过程，还有它产品迭代上线的过程，完整的去做了一些分析，那就看到了一些很有意思的事情——我们来具体看——

我们会看到美柚这款产品，从13年3月上线，到15年3月份，对吧？然后它的用户体量过了8000万，然后整个它前期的整个产品版本的迭代上线——

就现在大家看到素的线，基本上是它的产品版本迭代上线的这么 个图。我们可以看到，它基本上在头一年多左右的时间里面，也是它整个产品的迭代和管理非常敏捷的——也是差不多就每个月可能至少会发布大概就两到三个版本的样子。

所以在迭代上会非常敏捷。

但相反，大姨妈这款产品，它从2012年1月份上线之后，然后可能在中早期的时候，一直到2013年的年初、到2013年的上半年，它整个的这种产品版本的管理和迭代相对就比较松散，对吧？基本就是有点这个服务器，有些时候可能一个月发个版，有些时候可能两个月才发个版——大概可能是这么 一个感觉。

一直可能到了2013年的下半年，大概是感受到了美柚带来的一些压力，对吧？他们的产品版本迭代才开始有一些加速。

所以后边的话，你会看到它产品上线迭代的速度可能会变得更密集一些。但是到了这个阶段，其实美柚已经逐步完成了对它的一些逆袭和反超了。

当然我们肯定不能说美柚和大姨妈之间的竞争，产品版本的迭代的节奏它就是唯一的一个胜负手和唯一的一个原因。但是我想说的是——

如果你去分析很多的成功的产品，你去关注它早期产品版本迭代的节奏，你大概都会看到我们刚才看的微信的整个它的用户体量增长的图，和刚才我们看到的美柚它的一个用户增长的这么个曲线图上，我们所看到的现象一样——

在一款产品中早期的时候，它的版本管理和迭代一定会是非常的敏捷的——你会在很多成功产品身上看到这样的一个点。

所以这正是我觉得我们在这儿想跟你分享的一个重要的信息。

---

我们刚才提了这么一个问题，说怎么更快更好的帮助一款产品实现PMF——

这里边有一个很重要的事情，就是我们的产品版本的管理和迭代。在一款产品实现PMF之前，从它的产品版本迭代和发展的节奏上来讲——

**必须要快**。我们必须要快速的迭代，快速的获取用户的反馈，快速的去确立我们的产品价值——通过快速迭代，驱动我们的产品进入到一个良性增长的循环当中。

而实现PMF之后——此后我们就要通过做好产品的规划，做好版本的规划，来让我们的每一个版本背后都带着一些重要的目的，每一个版本都来去帮助我们实现一些稳定的增长预期。

以及每一个版本背后，它一定也是我们一些重要的功能，或者一些重要的特性，对吧？然后它的一个上限和它被用户认可的一个过程——所以我们每一个功能上线之后，我们都力争要让它成功的能被养成。

这背后的逻辑也特别简单——

就在你的产品实现PMF之前，在它的价值足够稳定之前，其实你面向用户，你的筹码是很少的。你最大的筹码，让用户看到你的诚意，让用户看到你的进步，和看到你再一步一步变好。

所以这时候你必须要快速迭代——就像小米早期MIUI的开发，它也差不多是每周都上线一个版本。

正因为很多的用户都看到，小米这家公司好像真的是在踏踏实实在做一点事情，我们也能看到他们的进步，看到他们的发展——我就更愿意投入时间，跟他们在一起玩。

但如果你的产品迭代在早期还是很缓慢、不那么敏捷，对吧？很可能有些用户，他发现一两周下来、三四周下来、一个月两个月下来，你也没什么变化、没什么进展——感觉我在这继续在跟着你玩，也不是特别有意思，他们就会离开了。

一旦早期的用户选择离开之后，你要召回他们的成本——各位你要知道，召回一个老用户的成本可能基本三到五倍于说我要发展一个全新的用户。

所以这是关于这一部分想跟大家分享的。

---

> 以上为课程2.2节完整内容
