# 2.3 产品版本、节奏和增长的关系

> 本章节类型：视频课程
> 主讲人：黄有璨
> 课程范围：从0到100，不同业务如何思考宏观运营操盘节奏 第二章第3节

---

那在我们看的几个例子里面都提到了产品版本这么一件事，所以我们也再进一步来理一下这三个词它们之间的关系——版本、节奏和增长。

那各位你们需要知道——一款产品它的增长、运营，包括我们刚才讲的很多东西都一直在强调，特别需要把握好节奏，对吧？节奏把握好了，你产品的演化和增长还有发展，才能慢慢进入到一种良性的循环里面。

而在典型互联网语境里面的话——

我们控制节奏会通过什么来控制？往往我们就会用产品的版本来去控制整个的节奏了。

也许也有一些同学对于产品版本这样一个词，它到底是什么，可能还有些陌生。所以我们也用三句话来帮助你最简单的理解一下产品版本是什么，以及它是如何来帮我们控制一款产品增长和发展的节奏的——

**首先第一句话叫做"版本小于需求"**。

版本的背后就是我们对一款产品的需求，对吧？我们可能会给我们的研发、我们的开发团队提各种各样的需求，对吧？说你要帮我做个什么样的功能，用户可能也会给他们提很多的需求，说我可能想要这产品上可能加个什么东西、加个什么按钮之类的。

所以在任何一家公司的产品部门，这都会收集大量的需求，我们可能会有一个需求池来去做管理。

版本首先它是小于我们的需求的。然后我们一定要从n多的需求里边去分辨，说哪个需求我要先做，哪个需求我要后做，我要排优先级，然后决定说未来可能在一个月时间里边，或一段时间里头——

我们的重点到底是做什么。

而且版本一旦确定之后，一定是说我们研发开发的资源跟我们的运营资源一定要去合一的——我们可能要上一个版本，也需要运营的团队，对应的去为这个版本来储备相应的一些资源，储备相应的运营的计划和规划。

这是第一句话——版本小于需求。

**第二句话就是"需求是流水，版本是水闸"**。

某种意义上一家公司的需求，永远是做不完的，都不断的会有来自用户的、来自内部的n多的需求可能会产生。所以我们的大的需求池，它相当于是一个大的一个蓄水库——而版本就是水闸。

版本决定了，我在什么时候要开闸放水。一旦这水放出去之后，对吧？

我们就要配合各种的资源，引导它浇灌到各种各样的良田里面去，来让我们最终获得好的收成。

所以这是第二句话——需求是流水，版本是水闸。

所以版本就控制着我们的需求在什么样的时间、以什么样的节奏来对外去释放，让用户感受到，也让我们的运营资源能跟需求能结合在一起。

**第三句话就是我们的版本管理也决定了产品演化的方向和节奏**。

这句话是什么意思？你要是经常使用互联网产品的话，你会发现有很多互联网的APP，包括很多互联网公司，他们的业务本身也会是在不断的演化的。

比如说有些公司最早可能做社区、做社群，慢慢的可能就去卖货带货，对吧？再慢慢的可能做了自营的品牌，做自营的电商——甚至再往后，肯定又做了一些像什么社区之类的，对吧？

它的产品本身是会在演化的。在演化的过程中，它需要慢慢去给自己搭建出来一个生态。

某种意义上，版本的管理背后也决定了，我们产品会向哪个方向去演化，并且我们演化的节奏是怎样的——这个节奏的把握也会非常的重要。

就好比举个例子——

如果你要做一个社区，一般来讲，社区的养成、社区氛围的形成，它自然就需要一个时间，它肯定就急不得，对吧？可能你至少要给社区大概就是半年一年的时间，来逐渐的形成一些用户互动的氛围，形成早期的核心用户、种子用户之类的——你才能慢慢往后去增长。

但是如果你节奏把握的不好——你说，我上了一个社区，然后我可能在三个月之内，我就要追求快速增长——这会发生什么？

很可能在社区注定就会被你做死掉。

所以这是第三句话——版本管理决定产品演化的方向和节奏。

---

几年前，我在跟一些行业里边、特别顶尖的产品经理私下交流讨教的时候，大家大概有一个共识——互联网产品是存在一种演化的价值链的。

价值链大概就是说，从一款产品它的使用频次比较低，到它使用频次比较高——可能会存在这么 一个演化的逻辑——可能就是从工具到媒体到UGC，再到社交再到通讯。

就一款产品、一款APP，如果你上线之后，对吧？大概是可以按这个路径来往下去演化的。

但当然 了，肯定不是说每一个产品最后都能去走到终点，走到产品使用频次最高的、走到通讯这样的一个终点——通讯这件事最后肯定只有少数的几款产品，它能占据住用户的心智，能获得用户的认可，对吧？

但大部分产品你说往下，可能走到UGC、走到社区这个部分，其实是有机会的——

就从工具开始切入，逐渐的可能慢慢去渗透到说社区，甚至可能做一小部分的社交这个部分——这是有机会可以去尝试的。

尤其在移动互联网可能中早期的时候——就在2013、14年一直到2016、17年前后的样子，你会发现有很多的APP，它的整个一个演化的路径，大概都是按这个逻辑可能来去做的。

这里边我觉得有一款产品，它的一个发展和演化，其实跟上边我们说的这个路径会非常 的吻合，也是一个非常经典的例子——

那就还是我们刚才提到的——美柚这样的一款产品，对吧？

我们刚才已经说了，它从2013年的3月份上线，然后到2015年的时候，可能就两年时间，就实现了超过8000万的用户的增长，逆袭了它的竞争对手大姨妈。

而且在产品中早期的时候——就在2013年上线，到2014年的上半年之前，这段时间它产品的版本的迭代，是节奏非常快、非常敏捷的一个状态，对吧？

所以美柚在这一年多的时间里面，它到底都做了什么？它在产品的版本的规划上是怎么来做的？我们具体来看一下——

当时为了研究美柚产品它的一个增长和发展，其实我把它中早期的几乎所有版本的产品的界面，还有它的截图，其实都保存下来了——所以才有了现在可以给大家分享的。

这么 一个案例，我带大家依次来看一下——它在这一年多里边发布了一些重要的版本，大概都长什么样，以及背后的逻辑会是一个什么样的逻辑。

首先我们先看一下，2013年的4月份，这时候美柚的1.1版本上线了——1.1版本，大概就是它上线之后的第二个版本。所以就是它早期最原始的一个版本，我们可以来看一下——这个版本长什么样，对吧？

你看这个版本它的界面就非常 的简单——进去之后可能就是几个tab，有首页、有日历、有贴士和设置，对吧？

然后首页这个部分，基本上没有什么太多的东西。在日历这个部分，是它比较重要的一个板块——

所以在早期的时候，没有最核心的功能，就让女性用户下载APP之后，在上面可以记录——比如说你的生理期，然后记录可能说你一个月里边，对吧？比如说你哪天运动了，哪天可能你什么就是排便了之类的——记录一些这样的一些生理上的一些信息。

从而它在贴士里边的话，大概可能就会给你推荐一些东西——比如说今天是你生理期的第几天，对吧？所以我大概就会给你推送一些有的没的，大概这样一些信息。

然后所以这是最早期的第一个版本，大概就长这样——它的主要的功能可能就是记录，加上可能会给你推送少量的一些信息。

好，咱们往后看——

差不多过了两个月，美柚的1.2这个版本上线了，对吧？那1.2相比1.1来说，它做了一些什么样的改变？我们一次来看一下——

首先它的首页第一个tab，当时美柚这款产品，它还命名叫做"西柚"，对吧？所以第一个tab基本我们看到没什么变化。

第二个tab，我们发现它增加了很多这种记录的功能——也就是说让它的工具的属性，让它在工具这件事上，给到用户的体验、给用户创造价值，再开始变得更高，对吧？

然后往后可能就是第三个tab，基本上可能也还是就这样，没什么变化。

第四个tab里边，也开始会有一些这种变化了——也是，你看他会把我个人做的所有的记录，什么近期的记录、体温的情况之类的，在这做一个汇总，放在个人中心里面——让我自己有个地方可以去更好的来做查询。

所以第二个版本，第一个版本到第二个版本里边，它基本上都在围绕着它的工具这一个属性来做加强，给到用户一些更好的体验。

然后这是这两个版本我们看到的东西。

好——

再往下——又过了一个月，从6月到7月，对吧？美柚的1.3版本上线了。

所以你可以感受到，美柚在早期的时候，它的产品版本的迭代速度是多么的快！

1.3这个版本里面，美柚又做了些什么？我们来具体看一下——

首先打开首页，你发现是不是不太一样了，对吧？你会发现它在首页里边，开始可能每天都会给你推送好几条不同的信息，且这信息背后它是可以点击的——就这里边可能每一个条目，我点击完了之后，它都会进到一篇文章里面去。

所以它在加强，它给我定向推送的一些内容消费这块的一些功能，对吧？

这一部分背后，其实就是美柚在开始慢慢 的要从纯工具，往它具有一些媒体和内容消费的属性，开始往这个地方去走。

同时在它的第三个tab，也就是贴士里边，你可以更强烈的感受到这一点——

你看在贴士里边，到了它1.3版本时候，它就开始把它内容就开始做了很多的分类——有什么减肥瘦身、美容养颜、健康养生、妇科、避孕、心理等等，对吧？

相关类目下，它都开始整合了n多的内容，在这来给你做一些更好的内容的推荐。

所以它的媒体属性、内容消费属性，在这个版本里边开始有了显著的 被放大——它也正式开始从纯工具，像说"我能给你提供更多元的内容消费"，往这个地方再开始做演化了。

这是13年的7月份，它的1.3版本。

好了——各位我们再往下看——

又过了一个月，2.0版本就来了。

各位，在版本管理这件事上——

跟大家普及一个小知识：我们的版本号，分为说大版本小版本之分——

比如说大版本，所谓大版本就是说1.0到2.0、2.0到3.0、3.0到4.0，这种就视为一个大版本。一般来讲一个大版本背后，它对应的往往就是——我在一段时间里边，我的产品要有一个重要的变化了，或者我有某些重要的战略目标要去达成。

所以我会用一个大的版本，对吧？来去配合目标的达成和实现。

而像2.1、2.2、2.3、2.4——这种我们试做可能是一个小的这样的这种版本。小的版本一般可能会是一些重要功能的迭代，或者一些小功能的上线，可能会是这样的。

再往下可能还会有一些更小的子版本，对吧？比如说1.1.1——在一些用户体量比较大的版本里边，在版本号上可能会有三级，对吧？那些版本可能就会一些更加小的一些版本，可能就主要对一些bug做一些修复，或者对一些功能在后端可能做一些完善之类的。

对——大概是这样。这是我们对版本号这儿稍微做一点点小的普及。

好了——

我们来看，又过了一个月，他就发了一个大版本，对吧？这时候距离美柚的第一个版本上线，仅仅可能不到5个月的样子。

我们来看一下2.0——

它在开始做什么，对吧？

好——首先首页没什么变化——就直接跳过了。

好了，我们的第二个tab——在日历这个部分，各位，日历这个tab下，我们有什么变化？可能有人注意到了，日历下边开始有了一个很有意思的东西叫什么——叫做"心情日记"。

各位，心情日记是个什么东西？我作为用户，我可以在这儿来记录下我今天心情好还是不好，对吧？到底感受怎么样？

这个东西的话——

其实它是一个很重要的信号：就是美柚要开始试着让用户在上边来记录一些东西，来创造一些UGC的内容了。他也开始通过心情日记这么 一个小的功能，试着来去培养用户在上边生产内容、贡献内容的这么一种习惯。

这是一个非常有意思的东西。

你看，他可能要做UGC，并没有说直接一开始我上来，然后就直接把整个我的社区就上线——而是先做心情日记这么一个小 的功能。

我就可以做什么？我就可以在后台看，到底有谁在记录这些心情日记，他们在记录一些什么样的东西，对吧？包括他记录日记，是不是将来可能会有些机会成为社区里边一些重要的内容？我可以先观察一下。

所以有些时候，我们的产品功能的规划和养成，真的是非常看节奏，也非常看策略的。

这是可能心情日记这么 一个很有意思的东西。

我们再往后看——

在第三个tab贴士里边，这时候你会发现，它好像它的内容的分类储备也在开始变得更加的完善——就是我可以看到内容样式在变得更美观，然后内容的类别也开始变得更多，开始有了什么"情感"、"星座"等等这样的一些东西——这都是之前没有的，对吧？

所以在内容消费的属性和媒体的属性上，它也在显著的去加强——它也在从内容消费这个事儿上，给我创造更多的价值。

最后就是他的个人中心——我的这个部分，我们也发现他也做了一些重要的变化和迭代——这里边开始有了什么"我的资料"、"我的提醒"、"我的任务"、"健康分析"之类的。

这个部分也是他在进一步的在加强它的工具这个部分带给我的价值，或者是体验。

所以2.0这个版本，开始释放出来什么样的信号？

一方面肯定是说，它的内容消费和工具这两部分，它逐渐完善，对吧？

但与此同时，特别重要的一个信号——就是它要开始试着去做UGC了。

心情日记就是一个非常微妙、非常重要的一个小信号。

我们接着再往下来看——

所以又到了10月份，又过了两个月，美柚的2.3就上线了。

2.3这个版本，它又做了些什么？

首先首页没有变化——直接过。

然后第二部分日历也没有变化——直接过。

好了——第三页，它的第三个tab，从之前的"贴士"变成了"发现"。而在"发现"里面，对吧？你发现它有个什么东西？有了"她她圈"——有了圈子。

圈子是个什么样的存在？圈子就是我们说的社区，对吧？

所以这就是我们刚才说的——他先通过心情日记的上线，开始培育用户自发UGC的一些习惯，也可能借此能去发现一些具备内容生产的能力、具备优质内容生产能力的，一些重要的这种潜在的KOL，和重要的内容生产者——来让他们在圈子里边来去贡献内容。

到了2.3，过了两个月的时间，他可能看到了一些积极的信号——于是我就正式上线了"她她圈"——这是这个版本里面非常重要的一件事情。

再往后第4个tab也没什么变化，这也就不说了。

这到了2.3了，2013年的10月份。

好了——

到2014年的1月份——又过了三个月，美柚的3.0又一个大版本开始上线了。

好了，3.0长成什么样？我们简单看一下——

各位，3.0简直是一个大变样，对不对？你看到整个产品的界面，大变样里面非常重要的信号，是什么？

你发现"她她圈"被放到了整个APP的中心的这么 一个位置，对吧？

就是它在整个下边，从原先的4个tab变成了5个tab，而且"她她圈"放到了整个下边这些tab列的最中央——也就是说，在美柚官方看来，"她她圈"会是这个版本里边最核心的一个功能、最重要的这样的一个功能，引导用户要更多的去使用它，对吧？

所以这是3.0里边非常重要的一个信号。

某种意义上，我们回过头来再回溯一下的话——

你会发现美柚其实在通过1.0快速先解决说，我工具这个属性它的应用性和用户认可度；然后通过2.0的话，强化我的内容、媒体的消费价值和属性，同时来培育我的UGC这样的一个板块；而到了3.0，我一定要把UGC做我整个产品最核心的功能，推荐给用户，让用户来看到。

同时因为它每一个版本的核心功能是不一样的，所以在每个阶段里头，对吧？我运营要配合做的事，或者我增长的驱动力，也完全是不一样的。

对——

所以这是3.0版本。

第1个type我们刚才说过了。

第2个type——记录，这没什么变化。

不说到"她圈"这个板块——你可以看到，到3.0版本时候，他整个的她圈里边已经有了很多的圈子了——什么"护肤养颜管"、"减肥瘦身管"、"美妆性行识"、"爱情碎碎念"之类的——而且你会看到到3.0的时候，它在里边的帖子的数量已经非常多了，已经差不多每天都是几万个帖子的这种发布量。

所以它的活跃度已经开始非常有保障了，对吧？

差不多你看从13年3月份上线，到14年1月份，差不多才过去了差不多10个月、不到一年的时间，整个产品就从完全一无所有到现在整个它圈子上线，有这么高的用户活跃度——这背后是非常考验他产品版本管理、产品规划的一个能力，还有说运营跟他的产品之间配合的这么一种能力的。

所以美柚当时的这么一年多的这段经历——我真的觉得它是一个非常好的、一个这种学习的教材，也是一个非常经典的这么 一个案例。

对——

所以再往后可能在我的这里面，然后就个人中心，可能在展示样式上做了一些小的优化，这个就没什么可说的，就跳过了——这是2014年的1月份，美柚的3.0开始主打她她圈。

好了——

到了2014年的8月份，这时候时间又过去了半年多，对吧？这半年多，美柚核心运营的重点肯定是在社区、在她她圈这部分了。

但是到了8月份，美柚的4.0上线了。

4.0又开始要做些什么？我们大概看一下——

你会发现他的4.0版本打开之后，第一个界面是长这样的。界面上有什么值得我们关注的东西？

各位——好——

你会发现上方开始有了个"密友圈"，而且左方是告诉你说让你去添加密友，还有什么"发动态"，对吧？

所以这时候他是在做什么？

你回顾一下我们前面讲的互联网产品价值链的一个演化的路径——对吧？就是从工具到媒体、媒体到UGC、UGC可以往社交去做演化。

所以这个版本里面，美柚向核心做的是什么？肯定是做社交——他希望用户在战略去缔结更多的关系链。所以他会开始去发布像密友圈，引导用户可能去添加更多的密友，大概会有这么一系列的动作，对吧？

另外在他圈这个部分，你也发现他开始对于内容的这种分类——所以肯定也开始增加了不同的逻辑——这里边开始有"我的圈子"和一些"推荐的话题"——在运营上他给运营可能增添了更多的一个抓手，和更多内容推荐的一个逻辑。

这背后肯定是他的整个圈子的活跃度，和内容的生产的数量在开始有显著的 一个上升了。

这是4.0上我们会看到的一个显著的信号。

我们再来看——

又过了可能差不多5个月的时间——可能到了2015年的3月份，对吧？

这时候美柚又往前演化了一段时间——到了4.3.6了——是这个版本了，对吧？也就又往后可能迭代了好几个版本。

好了——

在这个版本上，我们又会发现一些有意思的东西。

首先打开首页——我们会发现什么？

之前的密友圈不见了——之前 的像引导添加密友，这样的一些东西、这样的一些按钮可能也没有了，对吧？

相反可能在首页上，我们看到了——在上方有一个"签到"。

签到背后的话，肯定有些什么金币，或者就是激励的这种积分的体系——可能在背后对吧？会配套的可能会有出现。

这背后是一个什么样的信号？很简单——

从分析和理解角度，我们可以认为，美柚从UGC往社交这部分去转，他并没有转成功，并没有延伸成功——就是在做社交这个部分，让他肯定遇到了一些障碍。

所以他就调整了他的整个的战略，调整他的产品演化的一个路径，就决定不再做社交。相反的话，他可能就会配套上一些像比如说用户激励体系、积分的体系——你会看到他首页上有签到。

在我的个人中心里边，上了一个像"我的右上角"，对吧？这背后肯定是一个虚拟货币、是一套积分体系——他通过这个东西来激励用户在站内就更高的有一些活跃。

4.3.6也是一个分水岭的一个版本——从这个版本开始，美柚往后的发展路径就不再做这种什么社交关系，或者就是奔着说让用户可能在上边可能他黏性要变得更高之类的——他可能就放弃这个路线了。

相反，他就走向说效率路线和变现的路线——再往后的话，美柚就继续说，她圈和社区可能有了一些用户体量的积累之后，他就上了电商，就开始更积极的去做商业化的探索和做变现的这样 一个探索了。

这大概是美柚这款产品，我觉得我们可以给大家分享的一些比较重要的信息和信号。

所以我们再回过头来看——

美柚的产品演化的路径，它是一个什么样的过程？就像我们刚才给大家分享的一样：

- 他最早先上了经期记录——作为一个工具而存在
- 然后可能就是慢慢开始做贴士——贴士上了之后，我不断的填充和丰富，我里边给大家推荐的一些内容
- 在贴士板块开始上线的时候，他的用户的增长开始就显著的加速了
- 再往后的贴士之后，迅速就上了心情日记——借心情日记，他想去培育腐化出来一个社区，那就是"她她圈"
- 2013年的11月左右，他她圈上线之后，基本上就带动了美柚这款产品在早期时候最迅猛、最显著的一段用户增长
- 再往后可能到了2014年的8月份，对吧？他中间可能在站内可能就接了一个"消息"——这个部分"消息"反正就是一个站内发私信、通讯的一个基础的功能、基础的一个能力
- 到2014年的8月份，就上了密友圈——试着可能想往社交关系链这个部分，可能再往下去做一做
- 实际可能做了大概就是半年左右的时间，发现可能遇到一些困难，发现可能有点难度——对吧？包括用户的增长可能也有显著的下滑
- 于是可能调转方向，决定放弃社交
- 此后开始全面的效率为导向，以及开始以变现、商业化运营为导向——慢慢 的在站内去接了一些像电商这样的一些东西，直接就是以变现为导向

思考很多的事情——最后慢慢就逐渐发展壮大，成为了一家可能在商业运营和用户体量上都还不错、有一定底盘的这样的一家公司。

这是美柚整个产品演化的路径——藉由这么 一个案例，希望让你对于说我们的产品版本的管理、运营节奏、还有增长之间的关系的大的一个操盘逻辑，能有一些更加具象的一个了解和认知。

好——到此为止，我们的第二节就给大家讲的差不多了。

最后我们用一句话来总结、收一个尾给第二节——

我们这一节一直在跟大家讲，要做符合产品生命周期的运营——背后我们该怎么来去一点一点去落地来思考很多东西。

这节讲完了之后，大家应该会有感受——

在背后是你要按照既定的节奏来管理好你的产品版本，找到不同阶段的一些工作的重点，来服务于合理的运营手段。同时也要做好一些很细节的用户的沟通和互动，找到你早期最精准、最需要的那些容错性比较高的用户，对吧？

这样的话才能让你产品在一个良性的状态中来实现持续的增长。

同时具备操盘能力的背后——

相信大家听完这一节之后也会有一些感受——

其实它既需要你有出色的宏观视角和自身的节奏感，也需要你要有对于用户的一些微观敏锐的体感，还有一些具体运营手段的驾驭的能力，对吧？

所以它是一个综合性的能力——这样的能力也注定需要持续在实践中去积累和夯实——肯定是无法一蹴而就的。

但无论如何我们这一节的内容，相信还是可以让大家对于"操盘"这一件事到底是怎么回事，会有更加具象的一些感受和认知了。

好了——我们这一节就讲到这。

---

> 以上为课程2.3节完整内容
