# 第三章 不同业务中的运营和增长操盘逻辑差异

> 本章节类型：视频课程
> 主讲人：黄有璨
> 课程范围：从0到100，不同业务如何思考宏观运营操盘节奏 第三章

---

接下来我们进入到这门课程的最后一节——不同业务中的运营和增长操盘逻辑的差异。

在这门课程的前两节里面，我们其实讲的都是运营和增长背后的一些宏观的共性的规律。我们一直在讲——

但凡你做的是一个品牌或者产品经营型的这样的一个业务、这样的一个生意——

一定要了解产品生命周期和它背后的一些重要的共性的逻辑，以及围绕产品生命周期怎么来做好运营的操盘——

这些东西对所有的公司、所有的业务来讲都是共性的。

但是在运营和增长的背后，既有共性的，也一定会根据不同公司业务的不同而存在一些重要的差异。

前面两节我们讲完了共性——这一节我们就来聊一些背后的差异。

好——

我们不妨就一起来看一下，运营和增长这样的工作在不同业务中，我们要做好操盘的话它存在的一些差异性可能会体现在哪些地方——

依次有三方面，我们以各个来看——

**首先第一个方面**，就是你要知道：不同的业务类型围绕着确保它早期核心业务流程要疏通、可以顺畅运转，以及可能到了中间成长期这个阶段提升服务能力的时候，所需要开展的工作方向是有所不同的。

不同的业务从探索期跨越到成长期的核心增长的驱动力，一定也会有所不同。

我们不妨针对这个点，稍微展开一下，来做一些解释——

首先我们回到这一章上一节，我们曾经分享过的图——我们之前已经提到了，在一款产品中早期的时候，首先在引入期或探索期的时候，运营有一个核心的关注重点，就是我们要辅助产品的核心业务流程可以顺畅运转，验证它的可行性。

同时到了成长期的时候，对吧？我们可能又要开始全力提升我们的服务能力，确保我们这个产品在能承接用户的承接能力上，是能支持我们可以规模化去增长的。如果我们的承接能力不够，贸然引入了大量用户，那就会陷入到我们之前分享过的一些产品那样——可能就爆红一波，然后就死掉了，对吧？

我们提到了可能有这么两档子事是在中早期时候运营要配合产品要全力去关注的。

好了——

就围绕这么两档子事，大家一定需要理解：不同的产品它的核心业务逻辑和背后的业务模型一定会有差异。

就好比现在我们在图上看到的，是滴滴出行——它的一个最简单的核心业务逻辑：就这产品它是连接双边——一边是用户，一边是司机。

整个产品里面，它的核心的业务逻辑就是：用户在滴滴上发布打车的需求，司机可能在滴滴上去抢单——然后抢完单之后，他们双方会通过滴滴来去联系，并且司机要接到用户把他送达到目的地，对吧？最后司机能从中能挣钱——这是这个产品核心的业务逻辑。

所以我要这个业务逻辑，你看在早期探索期、融入期的时候，我们要疏通整个它的业务流程，对吧？我们就需要一步一步分别去解决说——

- 好，我先有一些小的司机
- 然后用户在上面来能发布他打车需求
- 然后我的打车需求能推送到司机那
- 司机能够去抢单
- 双方能够联系到，对吧？

然后这个业务流程，我可能先能有一个基础的疏通。

同时可能到了成长期，我这个产品需要追求规模化增长的时候，我就一定需要去考虑：

- 我在某个地区，我需要引入更多的乘客用户了——首先我的司机的储备够不够？
- 然后整个这一套业务流程，它是否足够标准和高效，能支持说我的用户体量翻10倍我还能接得住？

对不对？

所以大概是这么一个感觉。

所以各位你要知道，围绕着一款产品的核心业务逻辑——

一款产品在探索期的时候肯定是应该说我要优化并且提升我的服务品质，确保我的整个业务流程是顺畅的，然后提升我的服务效率。

而进入到成长期之后——肯定是我要扩大我的服务的供给和服务能力来支持它去成长。

这是滴滴的核心的业务逻辑。

但是现在各位假设我们就是把滴滴换成某家电商的一个网店，对不对？它的逻辑可能变成说：我是要选品完之后，我可能要上到网店上面来，我要通过平台做推广，然后把这些产品稳定卖出去——最后我整个的增长可能是会围绕着说，我选中的少量的爆品，对吧？一款爆品背后它能给我带来多少的收入、能够带来多少的利润——我可能这么来算。

但在滴滴的逻辑下，它早期的增长可能是一种说：我每开一个新的城市，在这个城市里边我需要花多少时间把我的整个司机这块的拓展、还有就培训、还有说接单等等这些东西去疏通。然后又花多少时间来去储备完了司机的供给，最后在这城市我的乘客的市场占有率能到达多大的一个这种体量。

所以它会以说每个城市为中心来去驱动，或者去看待我整个产品的这么 一个用户增长——这就是一款产品它的核心业务逻辑不一样，背后的业务模型一定会有一些差异。

这种差异会导致什么？很简单——

这种差异会导致一款产品在它中早期的时候，它增长的核心驱动力一定也会是完全不一样的。

那就好比我们说的滴滴——我们已经多次提到这款产品了，它在中早期的时候，我们也说了它是以每个地区、每个城市为中心来驱动它增长的。每个城市、每个地区——它又会有说司机、乘客这么两端，对不对？

所以滴滴在早期的核心的增长——它可能是说分地区来做重点人群的经营，再加上双边交叉补贴。

这什么意思？就好比我们前面在第二节里面讲到的——

它如果说北京这个地区，早期时候一定要选中北京这地区里边需求可能更强烈、更迫切的那么一帮用户，它的容错性可能会更高，它能接受偶尔我打不到车我还是会继续使用这款产品，对吧？我在他们身上把口碑要做出来。

然后再用他们作为杠杆，用他们去拉新、去撬动他们身边的朋友来成为我的乘客用户。

同时我在双边就交叉做补贴——什么叫双边交叉补贴？

我就可能一个阶段可能我的司机的数量可能是紧缺的，我就重点补贴司机；后一个阶段我司机可能数量相对多一些了，但乘客的增长没上来，我们又转为又补贴乘客。我在这种状态下，通过双边的交叉补贴来驱动我的产品不断往前增长。

这对滴滴这样一款产品——它是一个O2O加上可能一个平台的这么一款产品——它早期增长驱动力。

但是假设我们换一款产品，我们再来看——

现在我们看到的产品的界面，它其实是快手APP在最早最早期时候的样子。可能已经有些人不知道了——其实快手在最早期的时候，它是一个工具型的产品，当时它叫做"GIF快手"。简单说它是干嘛的？——就是帮助你上传一些照片和图片，帮你快速去生成自己的GIF图。

然后GIF图，你就可以发在像什么微博、像其他这些社区里边，对吧？更好的跟其他人来去做一些互动。

包括有些GIF图，你也能够更快捷的去做成自己的一些表情包。

所以快手早期基本上可能是这么 一个产品——你可以看到它界面上然后基本上就是：开始拍摄，你可以拍照片，它有些滤镜，然后你也可以加工本地的照片，你把一些照片上传之后，对吧？它就可以快速的帮助你生成一些GIF图。

大概就这么一个功能。

还会有些像什么"火热GIF秀"之类的——就鼓励你把一些自己生成的GIF图上传到这些社交媒体，或上传到一些官方组织的一些活动专区里面去参加一些评选。

大概是这么 一个产品。

快手这款产品，我们可以看到它中早期的整个用户增长的曲线大概呈现出来这么一个状态。它中早期的一些产品方面的重要的迭代和版本的上线，基本都是我要说——

我怎么让我这个工具帮用户做GIF图的效率变得更高？怎么让这个工具对吧？让用户在传图的时候它占的流量可能会降得更低？怎么让用户在制作出来的GIF图上它的画质变得更好、或者变得更美观？上传一些滤镜，以及可能增加一些社交互动、关系链接等等这样的一些功能——让用户可能就是更便捷的能把自己创作GIF图分享到社交媒体当中去。

基本上它中早期做的一些产品功能的重要的上线，都是这么几方面。

上线了这些功能之后，快手作为一款工具类的APP，就开启了它的显著的增长速度的一个上升。

所以面向早期的快手——当时叫做"GIF快手"这样的一个工具类的产品——它的增长的早期的驱动力可能会是什么地方？

早期作为一款工具型的产品，它的增长驱动力可能就这么三个关键词：

**第1个**——肯定是用户使用它的体验：我的图片、我的GIF图、甚至美观不美观，对吧？

加上所有工具类产品背后都一定有个重要的词——就是**效率**。所有的工具都是帮用户节省时间的，对吧？你能不能帮用户在生成GIF图这件事上节省它的 时间？

再加上**社交场景打通**——我生成的GIF图，我能够顺利的分享到一些社交媒体里面去，我的分享自然就会为这产品带来一些新增的用户。

所以上边就是滴滴和快手这么两个产品的例子对比——你可以显著感受到，在中早期的时候，他们这两款产品增长的核心驱动力肯定是会不一样的。

所以这就是我们说的**第一点**——

一款产品它的核心业务逻辑是不一样 的，对吧？一定会导致你去疏通它的业务流程、储备它的服务能力、还有中早期增长驱动力一定是有巨大差异的。

这样我们也多说一句，关于不同业务背后的业务模型——我们有一门重要的独立的课程，叫做"深刻理解业务模型，提升业务管理操盘的能力"。

这门课程我们强烈推荐——如果你工作三年以上，已经是你们公司里边团队的一个业务骨干，或者是一些初中级的管理者，这门课我们强烈推荐。

你可以来去学习它——在这门课程里边，你会更加深刻的理解不同业务背后它的业务模型是什么，这些模型如何来更稳定、更高效的驱动一家公司的规模化增长，以及这样的一个模型怎么能帮我们去做好对业务的管理和规划。

---

好，接下来我们来看，就是运营在不同业务当中存在的**第二个差异**——

第二个差异我把它叫做：在一款产品里面，你的用户使用频次的高低差异，还有你的商业模式的不一样，会导致你的典型业务打法也会完全不同。

好，这句话该怎么理解？我们直接一起来看下面这张表——

这张表，它的表头大概有这么几个字段——分别是：业务类型/商业模式、典型的代表性产品、用户和业务特征、还有对应的典型中早期的业务打法和重点。

我们一项一项可能分别来看——

首先我们会看到的**第一类**的业务或者商业模式——

它基本上是一种说：用户可能是一次性的使用这个产品或接受这个服务——就用户甚至在他人生当中，对吧？可能他使用这个产品的机会基本上可能只有一次，类似这样的感觉。

典型的代表性产品包含什么？比如说像托福、雅思等等这样的培训课程，然后一些这种婚庆服务，甚至可能像什么殡葬服务等等之类的。

因为用户在人生当中可能只有一次使用你的产品、接受你服务的机会——所以这样的产品，它本身必须是付费的、必须是有偿的产品和服务，它才有机会能生存下来。

它的典型的用户和业务特征就是：用户肯定是有付费意愿和习惯的，但基本上只有一次的消费机会。

所以对这一类的业务，典型中早期的业务打法和重点，就一定是说——

- 你要去做流量
- 你要找准你的各种的流量入口
- 我要流量入口做好流量的获取和转化成交的能力
- 转化成交能力对你来讲就会非常重要

而再往后一段，你必须要关注你产品的客单价和你流量的性价比，要控制我流量的获客成本，以及想办法，对吧？逐渐的有没有机会去提升我的客单价。

因为你要让你的公司的收入提升的方式——只能是说要么降低我流量的成本，要么可能去涨价——基本就这么一个逻辑。

这是我们的**第一类**的业务。

---

我们的**第二类**的业务可能就是：用户他不是一次性使用这个产品或接受服务，但是他使用这个产品和接受服务的频次也是较低的——有可能比如一年就几次，或者说一两年可能一次，类似的感觉。

典型的代表性产品包含像招聘类的产品、还有一些婚恋交友类的产品，对吧？

你看招聘类产品典型是个什么感觉？我现在虽然有求职需求了，我在一个月内我会大量的去一个招聘网站，去怎么刷简历、投简历、投职位之类的。

但是在这一个月结束之后——不管我找到工作还是没找到工作，一般来讲我都会远离招聘网站——直到可能说半年又过去了，或者一年又过去了，下一次我可能又要换工作了、或者又失业了，我才会再来使用这个产品，对吧？

所以像招聘产品就是一个非常典型的用户可能使用频次较低，这么一个产品。

对于这一类产品，它的用户和业务特征那就很简单了：用户使用产品的频次是比较低的——所以我们必须在业务链条当中有明确的变现的节点，否则这样产品可能也很难长期的活下去。

所以像招聘类产品，或什么婚恋交友的产品，对吧？它的用户付费的节点一般来讲都是非常清晰的——

- 招聘产品一般就是对企业收费，对用户可能会有一些什么改简历等等这样的增值服务，对吧？
- 婚恋交友产品一般都是可能面向男生，可能要买一个什么会员，你就能跟女生有更多什么交流聊的机会——也有一些什么配套的这种红娘的增值服务之类的，对吧？

所以这也是这类产品它的用户和业务特征。

这一类产品它典型中早期的业务打法和重点可能会是什么？——

除了上游流量入口的占据，就所有的这种中低频次的产品，它的上游流量入口的占据一定都是非常重要的。

除此之外，还有件特别重要的事情——就这类产品，它一般发展到一定阶段之后，都必须去做大的这种品牌投放，通过品牌PR的传播，牢牢占据住用户的认知。

比如说我就有一家互联网招聘平台——可能在2014到2016年之间，就做了大量这种品牌方面的PR传播和相应的一些投放、品牌的投放。

它背后想解决这个什么问题？——它要让大家形成一种认知说"互联网人找工作，就上某某平台"。

它必须要做到这一点——一旦它的品牌的广告和传播开始取到了这样的效应之后，你发现这样的产品它自然就能获得大量的这种搜索流量。

搜索流量对于这种中低频次的产品来讲是非常有价值的——因为像我们说的一样：用户这次找工作，对吧？他可能是通过什么搜索引擎来搜，或身边的朋友来推荐。下一次他再找工作——他会用哪个平台？取决于什么？很简单——

取决于说有没有一个平台在他的心智当中占据了这样的位置。

比如一个互联网人找工作——到他下一次找工作的时候，他脑海中自然就会浮现出来说"互联网人找工作，就上某某网站、就上某某APP"。

这时候他的典型的行为就变成说，我是要搜索APP、搜索网站，然后去使用它——而不是说他去搜"互联网人找工作"这样的一些词。

所以这是**第二类**的典型的业务模式和商业模式。

---

我们再往下看——

**第三类**的典型的业务就是：非消费类用户高频使用产品或接受服务的，这样的一些种产品。

这样的产品，典型比较有代表性的包含说像天气、闹钟、音乐、笔记、还有一些媒体或内容消费的等等，这样的一些种产品。

这些产品它典型的用户和业务特征就是：用户使用这个产品频次虽然比较高，但是用户本身说，我愿意为这个产品付费的意愿是比较弱的。

所以它肯定需要考虑通过像增值、广告、其他衍生业务等等来去做一些相应的变现。

所以对这类产品在中早期的业务打法或者一些重点——

因为用户使用它的频次是比较高的，对吧？所以在中早期的时候，一定是要关注：

- 我增强用户体验
- 增强我们和用户之间的互动
- 然后也要打通用户口碑、外化分享的一些链条

如果一个用户一天会用我的一个APP来听大概5到6小时歌，在他听这5到6小时里面，我们大概有一两个这种高体验的口碑的节点，让他愿意把这个产品的使用体验分享给他的朋友——

单这一件事，可能一个月就能够给你带来非常可观的用户增长了。

所以这是我们要分享的**第三类**的业务类型它的典型的一个打法。

---

好——

那我们再往后，我们第**四类**要聊到的产品，可能就是消费类高频使用产品或接受服务的产品了。

什么意思？用户会在这样的产品身上本身就会愿意花钱的。

像前面我们提到什么天气、闹钟、音乐之类的，用户可能愿意为使用这个产品本身花钱——他的意愿是比较弱的。往后这一类典型可能像打车、外卖等等这样的产品——就用户每次使用它，我都要去付钱，大概是这么一种类型。

对于这一类产品，它的用户和业务特征的话就是：用户的付费意愿是很强的，并且使用频率也是很高的。一旦你做大了GMV、做大你整体的站内的营收，那就有盈利的一个可能。

所以这类产品它典型的中早期的业务打法和重点：

- 第一一定是：要培养起用户的付费习惯，或者通过强化某个服务环节形成壁垒。
- 所以你会发现像滴滴、美团这样的产品，在它的早期一定都要通过补贴用户，让用户逐渐形成说，我要定期的可能通过APP来打车或点外卖的这样的一些习惯。
- 并且它也会通过像什么外卖小哥等等，强化这样的服务环节来形成它的一个核心的壁垒。

这是我们要聊的**第四类**的产品和业务模式。

---

**最后**我们要聊到的一类业务模式，我把它叫做**多边平台型的业务**。

这一类业务我们给它打上了一个黄色的底色——底色是什么意思？它背后的逻辑是说，多边平台这一类型的业务，它可以跟前面我们提到的4类业务它是**可以交叉和叠加的**。

比如像我们提到的像一些招聘网站，对吧？它既是用户较低频次使用和接受服务的一个产品，同时它也是一个多边平台型的业务——所以它同时会拥有这两种业务的属性和业务的逻辑。

包括像我们提到的，像一些打车、外卖的产品，对吧？它同时可能也是多边平台型的这种业务，也会拥有两种重要的业务属性。

大概是这个意思——

好了，多边平台型的典型的一些代表性产品，那就包含像社区类的产品、一些电商的平台、还有一些社交类的产品——它就连接到可能是多方，对吧？让多方在这个平台里边产生联系、产生连接，发生互动、产生交易——大概可能是这么一种感觉。

它的用户或者业务特征就一定是说：产品本身的内容、服务，还有一些商品供给等等，要依赖于一部分的用户来提供或者是创造。

大概是这樣。

它的一个典型的中早期的业务打法和重点，就一定是说我们要考虑在中早期的时候，如何去获取和维系供需两端相对比较稀缺性的资源的能力，以及促成双方不断达成交易的能力。

这个事怎么理解？就好比像招聘类的网站——我自己曾经在2014年左右，在一家这种互联网招聘平台里边也负责过运营。

你知道当时在市场上，可能像一些前端工程师，这样的这种程序员——它在整个行业里边在供需两侧来看，它就属于一个稀缺性的资源。

所以我们就能做到可能有段时间我们就集中搞了大概可能有个上千份的前端工程师的简历，我们就把它作为一个抓手，在站内来去做运营。

那就通过这个抓手，我们大概在一个月里边就获得了可能有个几千上万家的企业，他们注册成为我们的用户，也上传了很多的职位，同时我们站内的流量还上涨了，可能大概就好几倍的样子。

所以对于做多边平台性的业务，在中早期的时候——

你一定要不断去关注整个供需两侧什么样的资源是稀缺的。如果有这样的资源，你要想尽办法给它搞到——只要你拿到这样的资源，它就会成为你增长的核心的驱动力。

同时你也必须在多边平台里边，不断促成双方达成交易或产生更多互动——双方达成交易、产生互动的频次越高，你平台的整个增长的驱动力也就一定就会越强。

所以这是前边整个表上我们想给大家分享的一些核心的东西。

---

最后的话，可能在所有以上这些业务里边也会存在一些其他常见的运营策略——

比如说针对转化成本比较比较高的业务——比如说我 的客单价比较高，对吧？比如像一些高单价的课程，或像什么房地产的这种业务——我肯定需要考虑说加入某些转化成本更低的业务或一些转化型的产品来作为缓冲地带。

比如像在线教育里边的一些这种小转大，或者像一些房地产中介里边的——一些体验式的这种看房的活动等等——他们都是作为缓冲地带，可以帮助我们更好的去完成转化的。

以及针对一些低频的产品或低频的业务——我们可以考虑通过一些更高频的服务来帮助我们形成用户池或流量池。典型我们可能在产品里边增加一些内容的属性，做一些线下活动、做一些线上社群等等——这些东西是有可能成为我们的一个流量池的。

好——关于我们运营增长在不同业务中存在的第二个差异——我们就给大家就聊到这。

---

往下我们再聊存在的**第三个典型的差异**——

运营和增长第三个典型差异也是一句话，叫做：**面对不同市场竞争的类型，我们每家公司的竞争策略也需要有所不同**。

这句话我们也稍微来解释一下——

某种意义上其实大家需要知道，其实作为一家公司，你在选择进入某个市场的时候，我们通常是存在三种不同的市场类型的。这三种不同的市场类型背后，我们要考虑的竞争策略一定也会是有所差异的。

我们依次来看——到底三种不同的市场类型分别是哪三种？

首先**第一种**市场类型，我们叫做**全新市场**。

全新市场是什么概念？就是你做的这件事，过去从来没有人做过——你是第一个吃螃蟹的人。

典型比如像滴滴出行——在它可能做出行APP、打车APP之前，整个市场上过去是没有人通过什么智能手机做个APP，让大家可能去养成打车付费的这种使用习惯——从来没有，对吧？

所以他面向的就是一个完全全新的市场。

所以针对这样的一个市场，你一定要花很长时间来去教育用户，来养成用户的一些这种使用习惯。

所以你会看到滴滴出行中早期的时候——他大概从12年10月份上线，到他的增长开始抬头、显著的加速，中间前前后后大概花了两年左右的时间。他的早期的培育期，或者探索期一定会是一个很长的时间。

对于进入一个全新市场，你在探索期或引入期要耗费的时间有可能会是一年到两年，甚至可能更长的时间——要做好这样的一个这种心理准备和预期。

他的用户增长速度的抬头一定不会那么快。

这是我们的**第一类**市场——全新市场。

---

**第二类**市场类型，我们叫做**现有市场**。

我们还是拿我们之前提过的美柚这么一款产品来去举例——我们已经提过了，美柚这个产品在2013年的3月份上线的时候，它有一个直接的竞品叫大姨妈，而且大姨妈当时已经做一年时间了，对吧？

所以美柚他进入的就是一个**现有市场**。

现有市场里边是个什么情况？就是你 能直接找到对标的竞品，他做的事跟你要做的事几乎一模一样——你可能就copy对方，或者在一定程度上借鉴对方就ok了。

你会看到美柚这个产品，其实它在探索期或者引入期的时间是极短的——基本上3月份上线，可能到六七月份的样子，就开始加速进入到增长的状态了，对吧？

所以对于所有的这种进入现有市场的产品——

你一定在探索期或者引入期花的时间不能太多，一定要迅速的让自己产品度过PMF的节点，向上开始加速它的一个增长。

这是对现有市场——因为现有市场里边时间不等人，如果你探索还要花很多的时间，你的竞品肯定就远远冲在你前面去了——你可能就没有发展和生存的这么 一个空间了。

这是**第二种**市场类型。

---

**第三种**市场类型，我们叫做**细分市场**。

什么叫细分市场？很简单——就在一个现行成熟的市场里边，你可能切了一类细分的人群，或者切了一类细分的需求，对吧？这个就叫做细分市场了。

典型像我们现在看到的——懂球帝APP。

各位你今天可能已经知道懂球帝APP是国内最大的这种足球球迷社区了，对吧？

但是你要知道，在2013年年底，他刚上线的时候——当时他其实只切了一个特别犀利、特别精准的点：就是做深度高质量的这种足球技战术的评论和分析——他当时就只做这么一件事。

你要知道，在2013年之前，其实整个在足球领域里边，可能又有什么新浪体育、又有什么虎扑社区等等——其实市场上球迷可选择的比如说消费内容或者浏览互动的这种地方还是很多的。

所以懂球帝当时就打了这么 一个细分差异的点——就只针对一些热门的比赛、热门的球队，就出品这些动不动万字长文式的、非常精细犀利的深度的足球技战术评论。

所以他也借此在早期的时候就迅速的聚拢了一大批这种狂热的足球的发烧友、深度的这种球迷。

在此之后，他再慢慢的去丰富他站内的内容供给，也慢慢上线了很多的功能——一步一步的才成为了国内最大的这么 一个球迷社区。

所以这是**第三类**的市场——细分市场。

---

好了，三类市场我们讲完了——

接下来我们再稍微总结一下：这三种不同的市场背后，我们的运营竞争策略会有什么样的这种差异。

对我们直接来看这么 一个表——

首先如果你现在进入的市场，你现在做的业务是进入一个**全新市场**——在探索期的时候，你的初始投入不宜过重，要做好打持久战的准备。在成长期这个阶段可能要缓慢的加速跑，时刻查看市场上是否出现了犀利的竞品。在竞品它开始在市场推广上做较大投入之前，你要保持克制——别贸然的去做这种特别大的投入，否则的话可能会把自己就烧死掉——大概是這樣。

这是对全新市场。

而对于**现有市场**——如果你现在做了一个业务，是要进入一个现有的市场，在探索期的时候你要做的就是快速打磨好你的用户体验和产品的服务能力，让你在最短的时间内步入到成长期。

进入了成长期之后——你可能就需要有明确的竞争策略和战略制高点，可以考虑砸钱，要能迅速的去干过对手，在增长的速度和市场占有率上迅速去超过对手。

这是对于进入现有市场下，你的典型中早期的竞争策略。

如果你是进入的是一个**细分市场**的话——在探索期的时候有可能也会有一些慢。在细分市场里面，你一定要抓住一类细分的用户，要慢慢积累和培养他们的口碑。

同时你可能会面临到——

你因为进入的是一个细分市场，所以你到了成长期之后你可能会遇到一定的瓶颈。像刚才我们看到懂球帝的整个中早期的用户增长，你会发现——

其实他早期可能依靠犀利的这种技战术深度分析吸引了一波用户之后，它的增长出现了一段时间的停滞和平静——为什么？因为这帮细分垂直的发烧友、细分球迷们就那么多，你把他们获取完了，你的增长空间也就到顶了。

所以再往后你要继续去放大你的增长，业务上你就需要考虑你的扩张的可能和路径——你一定要慢慢去补齐一些其他方面的功能、其他方面的内容和其他方面的一些供给。

大概是這樣。

而对于所有的市场下，一旦你发展到了成熟期以后——毫无疑问大家的思考中心就都一样了：一定都是要一起关注用户忠诚度和活跃度的。

所以这是关于三类不同市场背后我们的运营竞争策略的差异。

---

好，到这我们整个第三节要讲的主要内容也就七七八八了。

最后我们也在整体的对我们整个课程的三节内容稍微做一些汇总、做一些体验。

我们先来整体看一下这么一个问题：到底是什么决定了一家企业的增长是否顺利？

其实在背后一定会有宏观、中观、微观三个不同层次的一些因素——

首先在**宏观**方面：肯定是这家公司、这家企业——

- 它的战略是否清晰？
- 它的商业布局规划是否靠谱？
- 组织结构和资源配给是否合理？

这些资源配给包含了钱、人、还有一些其他的行业的一些资源，对吧？是否可能足够到位？

如果说你战略清晰、商业布局规划也很清晰——但资源不足——对不起，你一定也会做死掉，一定也会失败的。

所以这是宏观层面的核心的一些要素。

但是在**中观**层面是什么？——

中观层面就是我们在这一节课里边讲到的核心的东西：

- 你的增长节奏是否合理？
- 你的节奏是否清晰？
- 然后你的局部战场的一些竞争策略是否犀利精确？
- 包含了你的产品价值是不是足够的稳定——这在中观层面的东西。

而在**微观**层面——肯定就是我们的执行是否到位，核心战场的战斗力是否到位。

比如说你就要跟人拼投放、就要跟人拼社群转化——你到底拼得过还是拼不过？

微观层面的这些东西也会决定了一家企业的增长是否顺利。

说1000到1万——

到最后一家企业的增长要想长期、稳定、可持续——最后必定会要求从上层到下：我们的战略、组织、还有我们的操盘的策略、产品价值、加上我们的战术打法等等——

这些东西它是统一的——我们的战术打法最终能支持我们的战略实现，也跟我们的操盘策略完全是吻合的——增长才能够出现。

否则的话，我们从上到下就会脱节掉。

以及这门课讲到这——

我们也稍微再帮大家拎一下——

所以我们在家公司里面工作，我们做运营、做增长——

到底该如何思考和评估一个品牌产品经营型业务当前的运营侧重点？

因为我们说了——

如果你做的是流量生意，那事很简单：就跑通你的整个流量转化的一个基本的模型，算账能算平——然后就不断去干就ok了。然后如果现在这个事情做不了了，就换一波换一个渠道、换一个方式可能接着再做——对吧？

但如果是品牌产品经营型的业务，你要思考的东西可能要更复杂一些。

所以我们怎么来思考当前的运营增长侧重点？三个角度——

**第一个**——肯定是评估我们产品当前所处的生命周期，在哪个阶段？我们当前要关注的重点可能会在哪里——基本上就会有个结论了。

这是**第一块**。

**第二块**是要评估我们所处的市场类型的差异——我们到底现在做的是一个全新市场，还是一个现有市场，还是说是一个细分市场？那会导致我们在中早期的时候，我们的一些策略和竞争的一些逻辑可能是会不一样的。

而**最后一方面**就是要评估我们这家公司，它的业务类型还有业务模型的差异，以及我们当前的核心业务问题到底在哪里？

当前我们核心业务问题到底是说——

- 我们供给相对不足？
- 还是说我们增长可能乏力？
- 还是说我们增长的驱动力可能会有所不够？

对吧？

这三方面都评估完了之后——

你可能就会有一个比较清晰的操盘或者规划的一个逻辑，在你心里边就会出现了。

这里边也要提到我们的第三方面：如何评估业务类型、业务模型的差异和当前的核心业务问题。

好了——我们整个第三节内容就讲到这里。

---

> 以上为课程3.1节完整内容
