# 第四章 模块知识点回顾&串讲

> 本章节类型：视频课程
> 主讲人：黄有璨
> 课程范围：从0到100，不同业务如何思考宏观运营操盘节奏 第四章

---

最后我们稍微花一点时间把我们这门课程所有的核心知识点来做一个回顾和整体的串讲。

首先在这门课程里边，我们给大家介绍了我们会看到的两类典型的生意——

一类叫做**流量生意**或者**客户关系资源型**的生意，另外一类就是**品牌和产品经营型**的生意。

那对于前者，你可能需要的是快速起量、快速变现，不需要去考虑长期的这种关系经营。那这一类生意更加适合小团队快速挣一波钱，对吧？然后就纯粹就快速的去做流量生意——做好关键关系经营的逻辑可能要大于做好产品的逻辑，产品能力在这类生意里边可能并不是核心的关键驱动力。相反的流量能力、关键采购决策者的这种关系维护、你的销售成交能力它可能会更加重要。

那相对应的，对于品牌产品经营型的生意——它就会非常关注长期的用户关系经营和维护，也必须要有一个能获得用户认可的好产品，才有机会做好这一类的生意。

而对于品牌产品进行的生意来讲呢，它也更加 的追求健康稳定的增长，而不是激进粗暴的短期的增长。它往往需要以产品生命周期理论为中心来规划和考虑增长。

所以在我们的整个课程里面呢，我们也给大家分享了一个非常重要的理论——就是我们的**产品生命周期S模型**——它是我们在品牌和产品经营型生意背后最重要的一个基本规律，几乎所有的这样的业务、这样的公司它都会遵循产品生命周期的这么一个规律来去看待它的整个的一个增长。

那所以呢——

我们也基于产品生命周期给大家聊到了一个很重要的事情——那就是**用户数这件事儿对于我们很多公司来讲并非是越多越好的**。

对于品牌产品养成型的业务来讲，往往的只有在中早期就已经显现出来具备自发增长潜力的产品才是值得运营的。我们也必须要做符合产品生命周期的运营。

那到底什么才叫做要做好符合产品生命周期的运营呢？我们又用几张图哈来给大家详细解释了这件事情——

首先是你在产品生命周期的不同的阶段——那你要引入的用户、你要给予他们的预期、给予他们的体验，包括你要关注的核心的重点都应该是不一样 的。

在**引入期、探索期**的时候，对吧？那一定是面向小众精准、精英化、容错性高的用户——然后呢，控制他们的预期，给予他们中高体验来做出口碑啊——来帮助你的业务流程快速疏通、验证可行性。

而到了**成长期**之后，对吧？你要初步的面向大众用户去做一些接触、做些触打，开始全面铺设渠道，全力提升你的服务能力，也要尽力的建立你的垂直影响力和高势能。

而到了**成熟期和衰退期**之后——那这时候呢，你的用户一定会全面大众化，你也要做很精细的用户分层、用户的精细化的运营，要树立产品的绝对地位和权威度。对外方面呢，这时候要开始多围绕品牌和产品文化来做文章，用品牌来去刺激和维系更大体量的用户。

这可能是这么一张图。

那再往下一步——如果我们要落实到不同的工作手段和不同的渠道上——那在产品生命周期的不同阶段呢，我们可能要依赖的渠道，还有依赖的核心的手段差异，可能下面这张图可以更好的来帮大家形成一个认知和提供一些指引。

那我们再往下再进一步的话呢——

在一款产品的早中期呢，在产品的中期呢，在产品的中期呢……其实它会有几个核心的关键点和milestone的——

**首先第一个关键点**就是：我们在产品刚上线头几个月的时候，能不能找到种子用户，能不能确认产品靠谱，能让这产品能接着往下推下去，对吧？

**那第二个关键点呢**——就是我们增长的一个拐点，就是从探索期到成长期的时候，那是不是我们能找到一个点，我们产品的自发增长开始显著的加速？

**这是第二个点**。

**那第三个点呢**——就是我们在成长期的时候，增长速度是不是能足够快，能跑过我们的竞争对手和用户，不至于完全被对方甩开，然后就完全掉队了——这是三个在早中期产品它运营增长的核心的milestone和关键点。

那由此呢，我们也引出来一个重要的概念——就是**PMF**。

在一款产品找到它的PMF之前，我们必须快速来做迭代啊，加上确立我们产品的价值——通过快速迭代驱动我们的产品进入良性的一个增长轨迹当中，形成用户的强口碑。

而如果实现了PMF之后，我们就要做好产品的规划啊——确保我们每一个版本以版本为中心来去引领我们的运营节奏，确保每个版本都要实现稳定的增长预期。然后每一个我们要上线的主要功能都力争能被成功的养成——这样我们整个产品上的操盘的节奏才会慢慢的变得越来越积极。

那由此呢，就引出来了另外一句话叫做——

**一款产品的增长和运营其实是特别需要把握好节奏的**——节奏对了，你才能让产品的演化和增长都进入到一种良性循环里面。

而在典型互联网语境里头呢，往往就会用产品版本来帮助我们控制整个产品发展和增长的节奏。

---

好，那再往后呢——在我们最后一节里边我们就聊到了运营和增长在不同业务当中存在的一些重要的差异性啊——

它其实主要有三方面的差异：

**第一个**呢，是说不同的业务类型围绕着确保我们在中早期的时候核心业务流程要顺畅运转和提升我们的服务能力、可承接规模化的用户——我们需要开展的工作方向肯定是不同的。从探索期跨越到成长期的核心驱动力一定也会有所不同——这是第一个显著的差异。

**第二个差异**呢——就用户使用频次的高低不同和商业模式的不同，也会导致我们典型的业务打法是完全不一样的。

**第三个**呢，就是面对不同市场竞争的类型，我们在竞争策略上也一定也需要有所不同。

其中的话呢，关于不同业务类型背后典型的中早期的业务打法和重点，我们用这么一张图给大家完整的做了解释——

我们把产品和业务模式分成了：

- 用户是一次性使用的这个产品和接受服务
- 用户是较低频次使用和接受服务
- 那还有说用户可能虽然高频，但它是非消费类的这样的产品
- 以及消费类的高频产品

在这几类产品下，典型的用户特征和业务特征，以及我们典型中早期的业务打法和重点大概会是怎样的——我们给大家做了一个完善的 一个总结。

以及呢，对三类不同的市场——全新市场、现有市场和细分市场背后，那我们的运营竞争策略的差异可能应该是怎样的——我们也做了一些总结。

---

那最后——

如果你身在一家公司，尤其是一个品牌产品经营型的这么一家公司，你负责运营工作，你要思考这家公司当前的运营增长工作的侧重点——那你基本上也许可以从这么三个方面来去做一些思考做一些评估：

**第一个**是评估产品所处的生命周期，在哪个阶段？那当前我要关注的重心和重点是什么？

**第二个**呢是评估所处的市场类型的差异——我面临着什么样的竞争？我的市场是个什么样的类型，对吧？我该怎么来去做——我会有些思考。

**第三个**呢——就是评估我们的业务类型和业务模型的差异，还有当前我们核心的业务问题。

这样的话，你能大概会找到我这家公司业务当前运营和增长工作，我核心的侧重点应该会在哪里。

好了——

我们整个这门课程要分享给你的内容就是这些了。

感谢你的认真学习，期待在其他课程里边跟你再见面——

再见。

---

> 以上为课程4.1节完整内容
