# 课程导入

> 本章节类型：视频课程
> 主讲人：黄有璨
> 课程范围：从0到100，不同业务如何思考宏观运营操盘节奏

---

你好，今天我们要来学习的是一门非常重要的课程，叫做《构建业务增长和运营操盘的大局观 加强业务规划的能力》。

我是这门课程的主讲人，也是有瞰学社的创始人和CEO，黄有璨。

好，那我们不妨就稍微花一点时间，最短的来给大家介绍一下这门课程的一些基本背景。

我们很多人可能都曾经听到过这么一个词叫做"操盘"，尤其在最近这几年，关于这个词出现的频率就越来越高了，对吧？但是到底什么是操盘呢？

那某种意义上，其实所谓的操盘就是你在一家公司里面能够不断的面对各种的变化，面对行业的变化，面对外部竞争的变化，面对一些技术的或商业模式的一些变化，对吧？利用好你手中有限的资源，利用好手里面的钱、手里面的人，对吧？然后你制定策略，做好对人对事的管理，最终在一段时间内更好、更有效的实现你的目标。

那像我们面向用户增长的操盘，很多时候也就是这样——我们要面对外部的竞争，手里面的钱和人是有限的，对吧？但是我们要打好手中这场仗，最终实现更好的一个用户增长。

所以这是所谓的操盘。

当然了，上面我们这么解释，听起来虽然简单，但实际上你要去做业务操盘、做运营和增长操盘，你还是会遇到很多很复杂、或者很多人都想不太明白的问题——

比如说：为什么有的产品爆红之后一波流，狂涨了一波粉、狂拿了一波流量，很快就会死呢？这会是困扰着很多人的一个问题。

那再往下，这个行业里面很多时候我们就听到有人说，告诉我们说要"唯快不破"；但是另外也有人说我们要"稳"要"慢"，对吧？那到底我该听谁的？我们怎么判断什么时候该快、什么时候该慢呢？对吧？这也是一个问题。

那再往后，比如说一些高频型的产品和这种用户使用的频次可能中低频的这些产品，那在思考搭建整体的运营体系的时候，它们会有什么不同？

比如说高频型的产品，像什么餐饮啊、外卖啊之类的；那中低频的产品的典型可能就像什么殡葬服务，对吧？那在思考我们搭建整个的运营体系或我们用户增长的体系，我们需要怎么去思考？它会有些什么样的不一样？对吧？这是第三个。

那再往后，一家家公司从很小长到很大的过程，我们如何更好的理解和把握它？那每个阶段它的要点会是什么？

等等——其实这些都是我们要做好运营的操盘、做好用户增长操盘背后会面临着的一些复杂的问题。

要把这些复杂的问题搞明白、能弄清楚，一定需要我们背后呢，去理解一些基本的规律。

所以啊，那你要想真的做好用户增长操盘，背后其实对一个人是有几个基本的核心要求的——

首先，你一定要理解一些关于用户增长的基本客观规律啊，就不管哪家公司，不管你在哪个行业啊，你但凡说我要谋求增长、我谋求发展，背后呢一定有一些重要的客观规律是在生效的，我们要理解它、我们要看到它。

那第二呢，我们也要深刻理解自己的业务，能通过对于自己业务的分析拆解，找到最核心的我们业务最核心的增长的驱动力。

那再往下呢，就回到我们自己身上了——我们要有自己的核心专长，能做到在战场上能找到突破口。比如说你擅长做社群，还擅长做内容，还擅长做地推，对吧？那总有一项跟增长相关的核心的本领啊是你的核心专长，你能在战场上通过它给家公司带来增长。同时呢，你也能对人对事做好管理，带领大家拿下目标。

做好用户增长操盘背后对一个人来讲，一定会有这么几个核心的要求。

那我们的这一堂课讲的是什么呢？

我们这堂课讲的就是关于第一大块——我们要让大家理解关于用户增长的背后的一些基本的客观规律啊，到底都有哪些？以及这些规律能怎么指导我们去工作、怎么帮助我们在考虑工作的规划、在考虑工作的节奏的时候能让我们变得更加的清晰，而不是蒙着打，同时也能让我们少踩掉非常非常多的坑啊。

所以这是我们这样一门课。

至于我们后边说的这两件事儿，那可能是我们其他的课程要解决的问题，也欢迎大家在我们整个运营增长流量体系的这大课里边啊，去找到适合你的其他课程来去学习好。

那所以如果你已经至少工作了3-4年往上，那我们这堂课程将会给你带来的就是——为你揭示一些关于运营和用户增长的重要基本规律，它们呢会让你在思考整体运营和增长操盘的时候更加游刃有余，同时可能也会完全重塑你从宏观上啊对于运营和业务增长的认知。

这是关于这门课。

所以我们这门课呢，一共核心是三个小节——

- 首先第一小节我们给大家讲一下：两类完全不同的"生意"，还有一个用户增长背后最重要的基本规律；
- 那第二节呢，我们要讲：以产品生命周期为中心的运营和用户增长操盘；
- 而第三小节呢，我们要讲的是：不同业务中做好运营和增长操盘，它的一些基本逻辑的差异啊会在什么地方；
- 最后呢我们会有整体一个小的串讲。

这是这堂课所有的内容。

---

> 以上为课程导入完整内容
