# 2.3 高效协作文档

<https://shimo.im/docs/JrWdxRt9tTrgYVQv/read>

随后第三部分我们要讲的我们的高校的文档协作，对要讲的是这么一个部分。文档协作这件事到底帮我们解决什么问题，对理论上如果你负责的是一个还较为复杂的这样的这种项目，就项目的背景很多，它的假设也很多，然后它的周期肯定较为长，对如果你负责的是这样一个项目，你一定对于下面两类问题十分感同身受。

第一类问题如果我的团队不断有人进有人出对理论上团队来了一个新人，他要融入工作对他得知道项目的背景，得知道我们当前的进展，难道作为这么一个复杂项目，每次来一个新人，我所有项目背景都要挨个给这些人讲个遍吗？这件事十分痛苦，十分占用我们的时间，所以这第一类问题。

第二类我们会遇到的典型的痛苦，我们项目如果协作方十分多，对例如假设是我们在做一个内部的什么客户管理系统对项目又涉及到营销，又涉及到我们的什么客户管理，又涉及到说例如我们的什么财务部门对吧等等，协同方十分多，然后要沟通的信息要确认的信息也十分多，很多信息如果没有办法及时准确的传递，通常会导致一堆人天天会来问你，天天会来问你说这件事上周说的是这样的

然后现在可能进展到什么程度了？，会有一堆人天天来去问你，包括说可能上个阶段我还不需要跟这两个部门去沟通，下个阶段我需要跟这两个部门沟通了，通常我要跟他沟通的事儿也十分多，然后沟通成本也极其高。所以为了解决降低沟通协作成本高效协作的问题，各位就必须学会要用好文档。

好到底怎么才能用好文档，我们在这儿也要通过两个案例向各位来展示一下文档的使用。

这两个案例有关于一个部门的管理，另外一个则是项目的管理。

因此，我们就先来看一个部门的管理，现在各位在屏幕上看到的是三节课c端的营销中心这么一个大的部门，它的处理个的一个部门的这种文档，可看到从左侧的目录，这里边有营销中心部门的基本的介绍，然后有一些重要的制度的介绍，对这里边稍微展开一下

有像什么薪酬结构考核，激励新员工入职融入福利打卡请假，然后什么打车的费用审批等等。，然后有团队的ok are和KPI的这样的这种目标的这样的一种同步对然后分到每个q约怎样的，我们就不展开一一来看了。

然后关于团队文化纪律的明，有关于工作流程和质量标准的一些这种sop，这里边有内部工作协作的流程，对然后也有外部协作的流程，跟其他的跟产品的部门，跟其他业务部门跟数据相关的部门等等，它这些协作流程会是怎样的？，然后有处理个部门的周计划要精确到每一周约会是怎样的，我们也不展开一一来去看了。

然后也有部门内各组的周总结，然后每一周的总结约也会在下边可能去陈列得十分的详细。

然后还有关于处理个部门的一些业务模型的这样的这种介绍，有业绩的汇报，重要项目的这样的这种汇报，还有一些例如内部的操作平台的一些sop的这种使用，还有一些来自于外部的学习的一些这种资料分享，以及我们自己内部课程产品的一个介绍。

所以我们会看到处理个这是一个部门的它的处理个的文档资料库，在文档资料库里你稍微细琢磨一下，你可以发现它处理个的所有这些文档的分类，也分为一些基本需要同步的，必须要周知的信息，加上我处理个部门的目标，还有它的处理个的工作的进度，

是分为这么两部分的。一些重要的周知，包含了我们的考核培训福利，包含了我们的团队纪律，包含了我们的相关的工作流程，包含了我们的什么产品操作系统的sop等等，所有这些东西它是作为什么而存在？

作为说一个新人进入到部门之后，快速的了解部门，以及在他的工作当中，例如有一个新人，他明天要跟产品可能去开一个会对一个需求了，但是他并不知道我们内部例如营销和产品之间工作协作的流程会是怎样的，我就可以进到这儿

可能就来查看，原来我们可能跟像一些内部的部门，它的协作流程这样的，我就可以有所参照了，这样可以节省下十分大的内部的沟通和协同的成本，这是一方面。

另外一方面重要的信息说处理个部门的它的一个目标和进度。，你会看到处理个它的文档资料库里头，首先有处理个团队的季度或者是月度的目标，这儿因为涉密我们就不展开一一来去看了，然后随后就目标会落实到有周计划对我们点开一个文档稍微来查看。

对周计划可能约会是这样的，有上周工作的总结，然后有近期的工作的计划，然后有本周工作的重点，本周工作重点依次落实到每一个人的头上，约会是这样的一个认为。

，然后落实到每个人头上之后，随后每个组必须或者每个人就必须按周来去做一些这种总结，然后依据总结之后，我们会再调处理计划，再次迭代，再次去前进，这也暗合我们在本章里头给各位讲到的团队管理的这种基本的理念，比如

本身你是定好一个目标，然后在行进的过程中去监测进度，然后拿到一些反馈，不断在过程中调处理人或调处理事儿，最终去赋能于你的目标的达成，拿到你想要的结果，所以这是一个部门的它的处理个文档的管理，你会发现这样的一个这种部门文档的它的一个处理个资料库，会极大的降低单个部门内沟通协作的这样的这种成本。

，这是一个例子。随后我们再看另外一个例子，那是可能一个项目的这种管理，我们也约可能来查看。

，这样我们以一个说我们在2019年三节课内部的教学工作标准化的一个项目来向各位展示一下，在项目内部我们是怎么来去做一些文档的管理和信息的同步的。

，首先这是一个我们教学工作标准化的项目，标准化项目首先它有一个基本的明文档，对说明说项目到底希望解决什么问题，会分为些阶段来去完成，然后随后它的一些基本的关系和逻辑的这种明，可能约会是怎样的，对会怎么来去推进，然后最终分几个阶段来去完成，这是一个基本的关于项目的背景的说明。

然后随后因此，因为我们在这儿已经给项目就分成了n多的阶段和n多的这种分支的这种线条了，随后每一个线条对然后在我们的左侧的文档目录里头它都有相关的记录，例如像业务数据看板，这是一个项目对然后项目它当前的状态是已经完成了，然后项目完成之后，我们会对它做一个结项，结项可能说也简单梳理一下

为什么做这件事儿，我们的过程是怎样的，采用了什么样的解决的思路，对然后经历了多少次的这种迭代和优化，对最后可能取得了一些什么样的这种成果，然后会有一个十分详细的记录，然后再回过头来支项目的它的例如调研最初调研的阶段，然后我们所有的记录会是怎样的，然后我们对它做相关的定义的阶段，然后我们所有的这种资料记录又是怎样的，我们的测试阶段，然后可能又做了一些什么样的事情，

然后我们到推广的阶段，然后我们是怎么做的，取得一些什么样的效果，都会有十分详细的记录，对这样你会发现这样的一个项目，它被分成n多条支线，有什么业务数据看板、用户数据表盘、住校的岗前培训，备课作业点评、作业迭代、分享行业或者ql的一些其他的这种分享怎么来去推进等等。

对每一条支线下，我们随便点开来看，它都可以看到一些十分详尽的记录，这样你会发现有一个十分大的好处是什么任何一个人如果他半途加入到项目里边来，文档给到他，他约对于我们项目它的基本的背景，然后他当前的进度，然后他历史上的所有的这种前因后果和进展就已经十分清晰了，完全不需要说有一个人在带着他重新再去讲一遍，而讲的过程中有可能还会有遗漏，

假设遗漏掉了ABC三件事儿，有可能这三件事儿在后边这位新同学推进工作的过程当中，又会发现存在疑惑，又得反复的回过头来拉着再去聊，这样效率就十分低，所以我们也再总结一下，在一个重要项目，尤其是复杂的项目的这种管理上边，在文档方面如果要使用的较为好，首先一定是说处理个项目的背景目标，然后我们解决推进的思路，我们要有个大的进展。

然后最理想情况下可能说项目所有的支项目它所有的进展，然后从前到后从调研定义、测试推广，然后几个阶段，每个阶段里边我们做的事儿，我们取得的成果最好也都有一个记录和最终的汇总。

对所有这些记录汇总到一起，一方面是能帮助我们降低项目团队内部的沟通协调成本，另外一方面你会发现当这样的一个这种项目，它沉淀下来这么丰富的一个这种资料之后，一定也能极大的赋能我们将来内部团队其他的部门他要做类似的项目的时候，你发现有很多东西他直接拿过去就可以用了，他是可以直接借鉴的，而不需要再重复的造轮子。，所以这是关于一个项目的它的一个文档管理可能怎么来去做，这约就给各位分享了这么两个例子，希望对各位有一些帮助。
