# 2.7 团队发展与激励模型

随后是我们第七块的工具，第七块工具是说是一个团队发展和激励的模型，事儿是个什么东西简单来讲就一个团队，然后他从说他被创立到团队，他形成很强的战斗力是会分阶段的。对通常的1团队发展分成4阶段，建立期、磨合期、成型期和表现期。如果作为一个leader，我们在不同的周期里面，我们要做的工作重点不太一样的，所以在这儿我们有个小的模型来帮各位去理解，说这4阶段我做1leader，我的工作重点应该是怎样的？

首先说作为一个团队在建立期的时候，比如一个团队刚刚搭起来，我招了几个新人对建立期的时候各位的状态就彼此陌生的，对未来觉得模糊，然后感到不安，充满了不确定不信任，有有沮丧。

所以在建立期的时候，我们作为管理者，然后我们的核心应该做的工作要通过面对面的会议，跟各位把很多事情去聊清楚，定义清楚我们的目标和工作流程，包括了我们的目标就不了，包括我们的团队架构，我们处理个团队工作协作的方式，每个人要扮演什么样的角色，然后在处理个推进过程当中，我们的工作方式，我们的决策程序是怎样的，对我授权些什么样的这种事情授权给各位，什么样的事情你们必须要请示我。

对我在初期的时候可能就会先做这么几件事儿，通过做好这么几件事儿，我让各位第一有目标了。

第二知道我们怎么协作怎么分工，对。第三知道我们在开展工作的过程当中遇到什么问题，然后我们到底该怎么来去解决和推进它，这应该是我们在建立期的时候可能要关注的基本的东西。，这是第一个阶段。

随后是在磨合期，我们会遇到的问题说各位遇到一些困难，对所以通常是说有困难有冲突，然后有很多人他的工作方式都是不一样的，对有人喜欢说我早来一点，有人喜欢我晚上加班，对个人喜好反正都不太一样，然后处理个团里边的这种强的信任关系还没有完全建立起来。

，在磨合期的时候，我做好管理的这种角色，就需要我关注几方面事情。

首先第一个一定是身先士卒，要冲在前线，我作为管理者一定要可完成下属进行不定的事情，我才可建立起来，在团队里边各位对我的信任感。如果这件事儿都没发生对说我们遇到很多困难，但我作为一个团队leader，我总是躲在困难背后对就跟各位说小a小b你给我上，然后这件事还没解决对然后我就躲在背后，我也不出面，对事就不，这就会导致处理个团队这种信任感和凝聚力就会涣散。

然后我一方面要身先士卒，另外一方面在磨合期的时候，我要更多的去做一些一对一一对一的沟通，去不断的去了解各位说阶段你到底认为到了什么问题，为什么你的状态不因此，你在顾虑什么，你在担忧什么

不断通过这种一对一的沟通去建立起团队这边的信任感，以及也要不断的重新去审视目标，不断去调处理和检视每个角色的责任和分工，对然后如果团里边出现了一些小的冲突，我要及时介入并且调解冲突。

，这是可能在阶段我要关注的问题，以及在磨合期的时候，最好让团里面每个人都要承担一些部分的公共项目，给各位每个人都制造一些链接点，怕是说每个人都要轮流去组织一次小的团建，类似这样的认为

通过这样的一些公共项目来制造团队里边各位更多的链接，对团队边各位有了更多的链接之后，团队的信任感凝聚力和沟通的顺畅程度自然会加强，这是我们在磨合期的时候更多要注重的事情。

第三个是在成型期，成型期通常就意味着我们团队第一个有合作规则了，第二个有工具，有流程有制度了。第三个这时候各位就更多关注目标，而不是彼此的关系，并且有归属感，也接受当前我们的角色和职责，这基本是一个团队成型的时候他的表现。在阶段作为管理者，我们就要进一步的提升我们团队的信任感，这时候就可以多做一些像集体记忆的事情。

，然后包括处理个团队体验高峰的事情，包括这时候去精心的设计一些团建之类的，可能在阶段会成为一种管理的，做好团队凝聚力的这样的这种重要的手段，对包括要有一些里程碑事件要发生，对例如我们团队可能在一条战线上，然后突破或达成了某个重要的里程碑，然后因为突破达成重要里程碑，我们邀请各位对一起可能去大喝一场酒，然后十分的开心，这样的这种认为可能对各位也是十分重要的，所以这在成型期的时候，我们作为一个团队管理者，我们要重点关注的事情。

最后表现期，表现期意味着说我们团队里边目标和任务正在被实现，各位的士气高涨，归属感十分强，信任感也十分高大，家不再惧怕冲突，各位在团里边互相打仗都能说指着鼻子骂，说我需要你支持到位，但你没到位对然后这你的问题，然后各位之间这样的这种冲突都是可接受的，对以及我们的里程碑在不断被刷新，如果我们的团队已经进入到这样的状态了，我们作为一个管理者，我们就要关注团队，让他保持高绩效。

在时候我们作为管理者要考虑关注这么几件事儿，第一个退居二线，支持成员自我领导，对第二个晋升团队内优秀员工，第三个吸引新成员加入，并且授权老员工领导新人建立我们团队人才梯度。

第四个不断引入新的挑战，更高的挑战给予团队里边的同学们更多的刺激，所以这是follow这样的一个团队发展和激励的模型，我们在每个阶段可以去重点关注的工作，所以模型也给各位就分享到这。对通常关于模型，我觉得核心给到各位的point就在于，要根据团队所处不同阶段，确定你在塑造团队战斗力和凝聚力方面的工作重点，这样你才能成为一个更好的管理者。
