# 2.8 EDAC 培训技术

最后一个部分我们的重点员工的辅导，我们在团队里边也会经常涉及到我们要带人对到底怎么才能带好一个人，怎么能让一个人更好的成长起来，部分我们也给各位分享一个小的工具，edac的培训技术。对这件事我们在之前课程里面在第二章的时候，我们就有提到 edac核心edac培训技术是一个什么样的工具，它是这样的，我们如果要想培训一个人或者培养一个人，说他从a状态到b状态

理论上较为好的认为应该是说我们应该通过这么4步，首先是explain，我们先给他解释说这件事儿怎么来去做，然后是有个演示，有demo，然后让他去尝试有个APP，最后是考试有个consideration，然后这么4步来去做，对依次具体再来查看。

首先是在意义的部分，意义的部分核心要给各位去讲清楚，说这件事儿是什么，为什么怎么做对首先这是部分在explain部分我们要去讲清楚的，所以这是e的部分。

对在d的部分核心说我们要给各位一个演示对重点就让各位看清楚学得到，对让各位看一个demo，要么说干脆你就看我给你做一遍。

，或者说之前有一个同事，他在事上做得十分因此，他有个成功的案例，有个完处理的复盘，你把文档给看一遍，

这里面一定要关注，就我给他演示的过程一定是遵循有严格的流程和步骤的，并且演示的过程里边一定要追求说可复制的工作方法。

这里边解释完了给他演示的意义，核心就要让同学他要建立信任。他知道说这件事按12345这么来去做是可以达成的，而且我也确实看到这件事是这么发生的。，是这么一个意义。

然后第三块让他去尝试给他一个自己去实践的这样一个机会，要么说我处理件事里头我给你几件小的子任务对我让你去尝试一下。，然后约这样一种认为，然后让他自己真刀真枪去试试看。

对这里面一定要给他空间，切记说不要控制欲太强，不要说他刚做错一件事，你就这事不，不能这么干，然后我来给你做对一定正确的方法是记录下问题，事后再反馈，以及也不要说我担心说我指出他的问题会打击他的信心对不要心太软，一定要指出他的问题。

这是在第三部分就尝试的部分，最后给一个考试，考试要么高压仿模拟任务，要么真实的可能实战，例如对于销售而言对可能说你就给拿下一个地区的代理商，对于说像产品而言，你就给完成一个小的这种功能，对然后对于像运营而言，肯定说你就给我上线一个完处理的活动，然后这是edac这样的一个培训技术。

&#x20;Edac，核心最早是来源于宝洁这家公司，他们公司里边严格的在用这样的培训的方法来去培训他们的管培生，各位很多人也一定都知道宝洁出来的管培生，尤其像市场营销方面的管培生，在处理个行业里面还是十分的，也是十分的。

，然后通常他们自己公司内部去做员工的这种成长培训的时候，他们就会按照edac这样一个模型来去做一个全面的设计，例如他们的管培生，他们首先把管培生说他要学习掌握的东西分成这么4块，第一个叫管流程，第二个叫管客户，第三个叫管生意，第四个叫管团队。

对约这么4块，这4块每一块他们都开发了一些培训的课程，例如在管流程部分，就包括说客户渗透有基础门店拜访的流程，有时间管理，有什么零售陈列标准之类的，管客户部分又有像沟通技巧，说服性销售品类的知识等等。

管生意部分又有像什么零售的基本原则，价格怎么处理，然后有一些活动可能怎么处理之类的，这是他excellent的部分， demo的部分，他们内部就有大量的这种员工的成功的案例，

然后这些成功案例就开放给所有的这种管培生来去学习，然后在apply尝试部分，通常它就规定了我每个模块，例如管流程模块，我要尝试的说前面我学完了，我要可独立做一次完处理客户拜访，并完成拜访日志填写，所以一个很小的任务，我让你尝试进行，管客户部分说独立迈进三个新品，然后分销上架要解决好这么一件事儿。

管生意部分核心是说要完成一次促销结果的分析，并和客户做一次活动生意的回顾，而管团队部分是要召集一次销售代表的会议，并进行业绩的辅导，然后约是这样一个认为。而最后考试的部分它是说考试分成这么三步，第一步是说完全是角色扮演，像教练完成你处理个一次促销的宣讲。第二个完成一次专题作业的这种汇报，核心就如何提升新品的卖金率。，然后做这么一个专题的汇报。

第三个是品类知识和陈列的标准，我要做一次笔试。，然后通过这么一个处理体的8周的这么一个集中培训，他们能做到源源不断的能培养出来我内部的管培生。所以edac对于很多想带团队或辅导培养人的这种同学而言，也是一个很经典的模型，所以工具我觉得也十分好用，也想分享给各位。
