# 课程引入

同学你好。本节课程的分享主题是关于出海私域营销的利器——怎么样去利用好两大即时通讯工具WhatsApp和Messenger去帮助我们去获得海外私域流量，会给到你详细的营销方法论跟实战技巧，带着你一起来解锁关于国际市场的增长密码。

好，在课程开始前先做一个简单的自我介绍。我姓陈，叫蓉蓉。之前是曾经在传音负责全球的数字化营销，会包括在Facebook、Google、TikTok等社交媒体平台的流量运营和广告投放。在之前是在国内的互联网公司，包括像网易跟买卖等企业去负责市场营销的管理。

本节课程会主要分成五大部分来跟同学来做分享：

第一部分我们首先要去理解整个海外私域流量运营它的本质是什么——它跟公域流量有什么区别、有什么优势，以及它的流量模型是什么样子的，哪些行业是比较适合去布局这个海外私域。

第二部分会重点来分享目前海外私域针对不同行业有哪些流量的转化方式和具体的案例。

第三部分就是关于这个"海外版微信"WhatsApp这款主流私域营销工具，它的一些功能的分享，以及怎么样去灵活应用好这些功能去帮助我们的营销工作。

第四部分就是具体怎么样去用好WhatsApp去进行私域营销的七步法——你要准备什么、要做哪些具体的事情，然后要怎么样去做引流、去获得我们预期的这个目标。

第五部分是另外一个私域营销工具，是Messenger。他的整个流量转化的模型以及他的一些操作和引流渠道，以及他的一些案例。

这两个工具只要二选一就行了。为什么要同时分享两个工具呢？因为有一些国家用户用WhatsApp会比较多，有些国家用Messenger比较多，那他的本质的底层逻辑是一样的，只是说产品端的功能他会略有不同。我们会在后面详尽的来做这个分享。

也希望学员你能够在这门课程中去理解说关于这个海外私域它的流量运营的价值——尤其是说私域这个概念，其实在中国这几年是特别火，反而说海外的很多国际品牌他没有意识到这一块。所以中国的企业主也好、商家也好，其实在这一块是玩的比较溜的，是走在这个国际市场的前沿的。所以我们更要抓住这样的一个机会、这样的一个时间窗口去提前布局。

另外就是也希望学员你能够去理解我总结的关于海外私域的这个三大转化方式，你去挑到适合你自己的行业的这种转化方式去深耕与筹备。以及说学会具体怎么样利用WhatsApp跟Messenger这样的工具，去帮助我们提升这样的一个私域流量转化的效率。就跟国内我们提到私域都离不开、就用微信，那微信生态里面到底有什么可能？有你要用好他的朋友圈、用好他的小程序、用好他的公众号、视频号等等这样全套的一个组合拳。海外的产品也同理，只是说这两款海外的社交产品，它没有像国内的微信功能那么全面，但是也够用了。

好吧，那也希望学员参加这个课程，也对这个海外社交媒体有基础的使用经验，这样你听起来、你去用起来会更好、能够去灵活去使用整个知识体系。

这门课程是更加适合那些你想做出海的大中小企业主，或者说是国内的电商以及跨境电商从业者，以及外贸企业，或者说想学海外营销的国内的营销运营产品等从业者，或者说已经在从事海外社交媒体的从业者。

其实在整个出海营销中，我也会经常遇到各种老板、创业者或者说从业者会跟我分享这样的一些问题跟痛点——就是说整个利润率也确实在逐步走低，流量成本也越来越高，投放投Facebook、投Google真的是一个玄学，因为有时候你很不可控的因素是非常多的——平台因素、你自己的素材因素。大家都特别渴望能够去找到一个不断自然增长的流量池，对吧？这个其实国内、海外，全球的市场都是统一的诉求。而且流量采买、投放其实本质是一锤子买卖，你有多少预算能买到多少流量，这个是差不多的。我们企业的这个营销运营就变成说是给平台打工，每一次你基本上都要划。企业营收的可能30%起会放在这个社交媒体的这个运营跟投放上，30%起，有些行业可能还不止，那就变成说我们企业的净利可能有时候就10%都不到，有些行业是这样子，非常薄利，那就变成说是在给Facebook这些平台打工。
