# 1.1 私域运营的价值

我们怎么样把流量抓到自己手里？于是就有了这个海外私域的这一节课程。我们一起来来看一下海外私域运营它的本质到底是什么。

首先我们先来回答一个问题——到底什么是私域流量？让大家明确一下它的一个特点跟价值。其实它本质上就指的是说我们不用再去付费了，因为它相较于公域流量，就是每一次你都要去购买流量，然后你可以在任意时间、无限频次去直接触达我们消费者的这个渠道。这样就是你的成本低了，你触达消费者的频次又高了，那价值自然就更高了。

公域跟私域的区别，我这里举了个例子——就是说公域它特别像说我们在公海里去捞鱼，对吧？你要准备工具，然后你在这个公海里有很多人跟你竞争，然后你基本上是在给平台打工，因为你有成本，对吧？你每一次出海你有成本——你的船费、你的油费、你的工具费、你的人力费等等，然后你也要交房租，对吧？就是特别像在给平台打工、这种交房租的这个逻辑。这是本质上它是一个一锤子买卖。

那私域是什么？是你在自己自家的这个池塘里、地是我的，对吧？我自己去盖房、盖这个池塘，早期你会有一定的投入，更多是人力资源的投入，盖完之后我持续从更长远的角度去收益，对吧？因为本质上我想去吃的是用户的复购，那你用户的长生命周期价值就更高。所以我们做私域其实更多是在考核说我们从私域构建的这个鱼塘里面的这个鱼，他能从一年十周的周期能给我企业贡献的这个价值——这个LTV（Lifetime Value）是更关键。

在私域我们看的指标，在公域我们看什么？基本是看ROI，对吧？我投一美金出去，我能收回来三美金还是十美金还是五美金，这是我们重点在看的ROI。那公域当然有它自己存在好处跟必要性，不是说所有企业我们就做私域就完了。公域它的特点核心价值相较于私域，它就是非常的快、短平快——你快速获客、快速获取流量。如果说你企业所在的这个品类本身毛利率特别高，去做公域流量没毛病，因为它就是快，因为你能够预留一部分营销费用。但是如果有些行业本身这个利润是比较薄的，那你我们就要重视这个私域的运营，因为它本质上是你的什么企业的数据资产，它能够沉淀为你自己的品牌资产，进而还能去提升你的企业估值。

举个例子，你今天告诉投资人说你的这个社交媒体账号Facebook也好、推特也好，你有多少万粉丝，跟你在私域有多少万的社群用户，这个价值绝对是不一样的。私域的用户价值会更高，因为他已经是你的忠实的用户，他才会去加你这个私域的联系方式了。

所以这个是关于私域跟公域它的一些区别。

那私域运营它到底具备什么样的流量价值呢？我们为什么要去做私域？其实从行业的一个情况来看，很多企业主、商家他们这几年也是面临非常多的挑战。

海外市场首先有比较被动原因，比如说以前做亚马逊的这些电商商家、企业主要好就是平台的这个监管政策是越来越严格了，因为之前大家大部分预算除了在投Facebook和Google系这两大平台之外，还有一大部分预算，如果说你是做电商的话，就离不开在亚马逊上面做运营跟投放。亚马逊上占他们的营销预算也是非常大。但是平台说封你就封你，对吧？如果你有违规，或者一些刷单、或者等等的一些触犯消费者利益的行为，就立马封店，甚至说你没有触犯消费者利益——比如说举一个简单的例子，消费者可能想要申请退换货，可能平台不管三七二十一，不管你就是要去给他去配合退换货，要去给他赔偿等等。这个是他们平台跟这个商家跟消费者之间彼此的这么一个关系决定的。

另外一个就是这个企业主运营了多年了，就是要构建自己的这个品牌的全球化品牌，本身也看到了是说国内的这种私域流量的价值的跟生态的一个特点，我们也想去海外去构建我们自己的全域流量。因为公域的这个流量池子确实付费成本是非常高，而且它只会越来越高，因为在这个池子里跟你竞争的企业只会越来越多，不会变少的。所以就是要抓住这样的时间窗口去提前布局海外私域。

私域它有这么核心的三大优势：

第一个转化率高，因为它在你的这个比如说WhatsApp里面，大家可以想象为就是在微信群里面，或者说你的微信好友里面的这么一个人——即使说你是商家、他是个人，你是品牌方、他是个人，这样的一个合作关系，那转化率也永远都是高于可能是Facebook上面的一个贴文触达曝光的人，或者是说Facebook上面的粉丝用户，转化率绝对是不一样的。因为你可以在里面反复去触达他，对吧？你可以去给他发私信消息等等。它是具备比较强的增长力的，我们可以去策划相关的这个活动，让用户去帮我们持续分享、裂变，持续去扩大这个池子。并且在私域这个流量池子，你的链路是比较短的。在这个公域流量，比如说我们在Facebook或者Google上投放，你基本上都要需要用户再跳转到你的官网去做2跳，或者说甚至有时候是单跳，你可能还有时候需要一个中间页去做承载。但是在私域的话，用户的整个购买路径跟体验会更加的完善。尤其是说WhatsApp后面推出了这个商品的功能，用户是可以直接在这个APP内去完成这样的一个交易的。当然不是说所有国家都开放，但是也能够给到我们一个非常好的信号——平台在提供这样的功能工具支持给我们，那我们就可以去利用好它。因为本身链路短，你的转化率就会更高。

我们再来看怎么样再去深刻的理解私域营销它的价值——来算一个账。就是为什么我前面说它是免费的自由流量呢？

假如说你今天你让100个公司让100个人去运营10个WhatsApp的账号——就类似是10个企业微信或者说10个微信账号。那你就相当于你的公司这里面靠着100个人已经有1000个WhatsApp的账号了。那平均的每个账号里面会加2000个好友，对吧？2000个对你品牌感兴趣的人——可能曾经参加过你们的活动、可能购买过商品、也许是感兴趣的人群等等。Anyway，OK，2000个好友，加起来就有多少？200万的人群受众。

200万的人群受众，假如说你每次去Facebook也好、Google也好投放广告，假设说这个千次的触达成本是50块钱——其实远远不止，海外市场这个成本远远不止50块钱，我这个千次触达成本50块钱是按国内这个市场的成本来算，海外市场其实远远不止。那你每一次触达的成本就远高于是10万块钱这样的一个成本。所以这就是你想象一下，你今天给这2000个好友——就是100个人、10个账号，一次性发一条消息就价值10万块钱起步。那你觉得这个事情值不值得做，对吧？这是你的自由流量，你相当于就是减少了你在Facebook或者Google去投放一条贴文这么的一个价值。

所以整个私域流量它的模型的本质是什么呢？我们来看它其实本身还是漏斗模型，它是这么的一个形成一个闭环：从顶层的我们希望有更多的目标用户进来，所以我们要在前端、在社交媒体去引流，然后来了之后，你希望能够去转化他们，对吧？你希望来的人都买，或者说成为你的客户、留下这个联系方式等等。让买过的人、体验过你的服务的人，他继续在购买形成复购。有老用户的复购，这个难度其实远低于你去获取一个新用户的，所以一定要利用好这个老用户的这个池子去提升这个复购率。同时你还希望说有形成口碑，希望买的人还推荐其他人再来买，你可以去设置一些活动、优惠券、拉新的这个活动。这个其实跟国内的逻辑是一样的。这个是关于整个私域营销，我们认为最理想、最完美的一个流量模型闭环，这样就能让这个池子它越滚越大，就跟滚雪球一样。

所以这个私域池塘里的消费者，我们怎么样去理解他们到底叫什么？他们为什么愿意来加入我们这个池塘呢？

有一句话我觉得特别有意思——"我把你当朋友，你把我当私域流量"。就是消费者其实他更多的是希望是跟这个品牌有连接，但是我们作为品牌主、商家这边的，有时候就把这个消费者当成这个流量。所以我们还是要怎么样把消费者当人看。

我举这个例子，这句话是想说你不能仅仅把它当成这个私域的流量，虽然它确实是在我们营销策略端是流量，但是他是一个人。那消费者他要的是什么？我们要从人的一个诉求的角度去考虑说他追求的不仅仅是产品，而是说我跟你这个品牌连接，你给我带来的这个服务体验跟价值——我是你这个品牌的粉丝的一部分，或者说有意向来了解、有意向从你的会员等等。我希望你能给到我更全面的介绍，让我整个购物体验更加的觉得有一对一的这种专属的服务，我希望说后面也能长期成为你的公司的消费者。但是你要给我提供足够的价值跟购买理由，这个才是消费者他想要的。要把消费者当人好吧。
