# 【直播回放】全局业务模型的搭建与优化

因此，我们就正式开始。我应该是第一次跟各位在直播这种场合见面，主要是我们第二个学习周期报名的同学，之前有内测的同学较为熟，然后我叫田瑞，也是我们操盘手这条业务下的一个教学老师。然后这次的第二章内容由我来给各位讲。

然后第二章的内容是全局业务模型，主要是全业务模型，包括和搭建和优化，然后这章刚才也跟各位提到，我们处理个章节里面处理个课程里面6章里面最核心的一个章节之一课程的核心业务模型，然后业务模型又分为全局和局部，所以全局可以认为是最核心的模型部分之1，然后今天的内容约分为这么7部分，第一块会跟各位把课程知识点再跟各位回顾一下，如果有还没来得及看课的，可以跟我们一起来走走一遍，包括处理个模型的几个部分，然后后面会有一些关于模型的价值场景，让各位更清晰的了解模型到底在我们处理个工作中是什么样的用途或者长价值。

然后再往下走较为实操的层面了，会跟各位讲一讲全局模型的一些本质的问题。然后也跟各位最核心的今天要最核心跟各位走的是刚才有同学提到，可能看了之后会有一些思路，但是真正落到自己画画企划模型的时候可能就会遇到一些问题，所以这块我们也会跟各位去手把手的跟各位去一起来画模型，来看一看到底怎么样的思路能把模型画出来。

最后在实际的应用中，在实际的工作中选举业务模型对讲应用价值应该是怎么样的。

后面有两块跟各位一些互动，还有一些我们已经提交的作业可以跟各位一起来看一看，约这么今天的部分是这些，然后我们就快速进入第一个部分，第一个部分课程知识点回顾这一部分，我们在每次跟各位直播的时候都会有这么一个部分，部分的目的是让各位知道，每次我们在某一章节的时候可有一个全局观，我们首先处理个我们课程的操盘手的能力模型是怎么样的，而我们目前这一章在处理个能力模型里面处于个位置，好让各位有一个全盘的认知。

例如这里各位看到图以后，各位每次直播都会反复的看到，然后这一次我们在处理个操盘手能力模型里面就处在核心的位置，业务模型这一块，然后今天是全业务模型，它是我们三大底层能力里面的之一，也是核心的部分。然后向上，它能承接上面这些具体工作中的问题，也能跟商业思维和复杂问题拆解之间有互相的串联关系。所以这是我们目前这一章节在处理个课程里的位置。

然后从内容上来讲，它是我们课程的结构是这样，然后从我们工作的流程上来讲，上一章我们了解到处理个商业的一些东西，包括可能跟领导同频的这种方式来了解商业的思维和模式应该是怎么样的，然后随后我们可能就开始判断公司的业务约是什么样的，所以这一次就在第二个步骤这一步，然后可以看到再往后还有怎么去落到自己的局部部门，再往后去做工作规划之类的。

所以这是让各位有一个处理体的印象，这一章节里面这一章节本来是核心，章节核心章节的核心又是各位目前在这个图上看到的，这是我们叫通关指南，实际上是我们课程的一个给各位给到的一个关于课程里些是核心的东西。

这里看到关于业务模型的实际上构成和实质，包括业务全局业务模型到底是怎么组成的，然后怎么去下手去梳理业务模型，这几块是我们这一章节的核心，让各位处理个在这一块会先有一个处理体的认知。第一部分起到这么一个目的，然后我们就紧接着进入第二个模型思维价值场景这一块。

这一块为了让各位更好地带入到自己的工作中，我们也模拟了几个场景，可看到这有一个上级和有一个同学上级会可能各位也经常遇到上级的这种场景，上级会说我们到明年上半年月收入要翻倍，你一个中层就负责月收入这个指标，所以上级就说你看目标我定下来了，你看看能不能尽快跑起来进行。

然后你看我们以前可能大多数情况，也有一些同学会遇到自己真实的回答，像右边这个同学他说好上级要翻倍，我现在想到的我们可能流量得进行更多的来，然后投放的力度可能要加大。

另外之前可能也进行过几场活动，然后效果也还不错，我们那个活动的力度也可以再加大一下，就跟上级这么回答了，然后可能也去这么做了。乍一看不过不知道各位现在看是什么认为，乍一看似乎听起来也没什么问题，要翻倍，流量确实要翻倍，活动可能也能支持翻倍。

但是我们再往下就会知道它并不是一个很完善完处理的或者说很系统的最优解的回答，可在下面跟各位来看看怎么样回答会更因此，同时也会有一些例如负责社群的同学。

或者负责某个小局部的执行工作的同学会问到，上级会说这种场景经常比如在年终会做万和万的时候，会，例如负责社群运营的，你我们公司的价值方面一个有多少的创造，时候你一定会想去回答这个问题，例如像同学他回答了社区运营，我觉得现在十分的，氛围也十分的，有声有色的，活跃度十分的，用户粘性也十分的。

然后没有社群，你想用户都是散在外面的，甚至散到我们各个产品里边，现在没法集中的管，有了社群一方面各位集中管理起来，另一方面还能方便我们触达。例如我们有什么通知什么活动都因此，让各位去触达效率十分的，说的都有道理，但是你并没有解决上级想问的你创造多少价值问题，上级对回答应该也不会很满意的。

然后其次像再往上一些，可能有一些创业者或者说中大厂负责独立业务线的负责人，在做处理个目前他手头的工作的时候，也会遇到偏全局的一些问题，但是时候就会到处都是未知，到处都是坑，那这种情况下，一般情况下我们倾向于可能先开始做，先例如先做增长先去不管你做什么先做起来，然后看一看有什么效果，然后再，别的可能暂时也想不到。

但是只有这样吗？没有更好的办法了吗？也不是的，我们查看，如果用模型思维来帮我们在这些场景下应该怎么样可能去更好的回答。

回到刚才第一个，如果说月收入要翻倍，时候我们不仅仅从说增大投放，或者说再去做两个裂变的角度去点或者线的角度去切入，而是从处理个模型或者面的角度去切入，可能约是这种认为。

我们目前要盘一下我们处理个的收入有些类产品构成，例如我处理个收入由ABC类产品构成，然后这些产品之类我分析了一下，可能BC类首先有有望实现爆发式的增长，我可能就把增长首先押宝在BC类上，然后再往下BC类的产品要增长，为了确保它的增长，我可能要在 Bc类处理个增长的链条上去想办法，链条你要分析出来它前面是怎么样来的渠道获客，然后后端怎么样供给的，然后前后都达成协作之后怎么样才能达成，最后再看怎么达成翻倍的效果，要翻倍每一块应该怎么样去做。

这样你对目标或者翻倍的上级的预期就会有一个更系统的思考，也会有更好的回答，你现在这样我们看到屏幕上的回答一定会让上级觉得比之前回答会更靠谱一些。

然后再看刚才提到价值的问题，如果还是社群运营的同学，上级再问你的价值的时候，我们不是说一些表象说社群有什么用，然后社群现在状态是怎么样？

排除这些之后，我们如果是告诉他我的社群运营这件工作，我现在给我们的公司带来的结果是怎么样，例如我社群运营，它在处理个体系里面负责的是引流课程，然后他最终实现的这是高客单价的转化。

然后在基础上再告诉他我们个转化率指标可能有什么样的增长，从而最后促进了公司最后一定回到营收上，或者是一个核心的指标上，达到了核心指标上的怎么样的一个增长，这样就把你的价值跟公司的价值连结合起来了，这样你给上级再去说你价格的时候就会一方面更有逻辑性，另一方面也更有支撑性，上级也会说你觉得你的，所以模型对我们在日常工作跟上级沟通中，或者说对自己价值证明中起到的一些作用。

再看第三点，刚才提到的中大厂的负责人或者创业者，他们在初期做没有思路没有眉目的模型，工作的时候，比起先想起什么先进行进行完了再看看，完了再进行这种方式之外，可能还会有一些更底层系统的方法，例如后面会跟各位一起梳理，我们有一个1+4+3的深入思考，思考会把一个你目前面临的一个处理个的业务把它拆解成多个模块，例如我们的增长供给交付生产，不同的模块应该怎么样去进行，不同的模块面临着什么样的问题，有什么样的目标，它有什么样需要满足的，需要突破的，你可以一个清晰的把它拆解出来，时候你就会有了处理体的全景的图，而且也能有全景图再往下深挖，走的路线的逻辑，它是有章可循了，就不是那种说走一步看一步这种认为了。

所以在真实的场景里边，我们有了模型思维之后，对讲，可能首先从跟最起码跟上级沟通层面，你就会有一个不同的视角，然后在做事情的时候也有不同的方法论出来，这模型对各位来讲最真实工作中体现出价值的地方，然后给各位给个影子，让各位了解一下模型，我们一直模型，模型说多了词说难免有点虚，但是要把它落到实处约是什么样的一个认为？

也跟各位分享一个我们某个学员之前，我们以前的一个学员，他学完之后确实是找到一个新的工作了，然后涨薪还较为多的，然后他有一个十分值得分享的地方是在面试的过程中，他就会从模型的角度，我们现在课程里讲的模型包括什么不同的局部，然后不同的模式模型的角度去回答面试官的问题。

最后得出的结论反正面试官给他也给了一个较为好的反馈，给他的反馈结果是各位可以看到倒数第二行说以工作能力远远超过p4甚至p5以上为由，然后争取了较为高的涨幅，据我了解应该是超过50%的薪资涨幅。还是十分的，反正是真实发生的一个学员的故事，就从思维模型角度来讲。然后各位在报名课程的时候，因为我们可能各位在自己的公司或者自己的工作项目，甚至自己的工作的局部都不太一样，然后这样在自己的角色上模型又会起到什么作用

可以给各位分开来一下，比如是创业的这些同学，或者说你独立负责项目的这些同学，应该是应用梳理模型的逻辑向外看，你了解了处理个外部的环境，知道竞品是怎么样的，从成熟项目，然后业务模型还有财务模型层面，跟外部去做一个对比，然后找找差异找差距找方向，然后找到一个自己内化可借鉴的东西，然后把自己的模型搭起来跑起来。

这样对这些层级的同学们来讲，可能更对自己的实际工作更有效的帮助，在基础上就能独立的输出自己的，不管是目前较为早期，还是说已经成熟的形态下的业务模型，然后去有系统的去搭建东西。

如果我们同学是可能暂时还没有负责一个较为大的全局，对一个局部做一个负责，例如我可能做增长的，或者我可能管管一个供应链的在例如你教育领域，我管管教师的，管管助教的，或者说你是在别的领域你是做生产的，例如我是 SARS，我产品经理就进行产品生产的，不管怎么样，你在某一个局部负责，对各位来说模型章节的意义对各位来说可能更多的是在于首先清晰的认知处理个全局的组成，然后在基础上了解自己所在的局部在全局中是什么样一个定位，然后定位有什么价值和意义，在基础上你就会知道自己可在自己的角度怎么样去发力，然后从而带动着处理个全局的进步，从而也能彰显出自己价值这么个认为，所以这是对类别的同学的一些建议，然后如果有些同学可能暂时还做的是偏执行的工作，例如你可能也不太涉及到一些策略的制定，或者说处理个局偏全局的东西，可能我在做一些偏执性的工作，对这些同学模型的帮助更好的去理解公司的全局业务，然后尝试可从模型的视角去开始思考，这样最起码你能跟上级甚至高层去对话的时候，你能站在一个层面上去思考去对话，然后知道自己的领导或者说自己的局部，在处理个模型中处理个业务里面负责的是一块，然后自己核心要对什么负责，从而让自己的工作可更有价值。

然后在基础上再尝试去往上走一层，把自己的工作能跟自己的局部能先搭起来，例如你能帮你的上级直属上级更好的达成局部的业务目标，你可能就会从工作角度讲，你可能有有朝一日你会先升到你直属上级那个层面，因为这是对三类的，各位可能目前在不同的位置或者不同的局部的时候，对课程目前这一章节对各位帮助的一些建议，然后随后我们就快速进入到第三节，全局业务模型的本质。

这一块处理体逻辑并不难理解，业务模型它的本质不管是全局还是局部，它的本质一定是各位把它理解成一个体系或者规则，但是体系规则有它像一个机器，它是有复杂的运作机制，但是不管它内部多复杂，从外部角度来讲，一定是你在机器的入口处给它一个 input，然后机器收到 input的时候，它就会在里边进行加工，进行各种的运作，最后可产出 up to的，这是从外在理解模型层面的最简单的一个逻辑。

然后在基础上它可能还有一些说 input来了之后，他可能要较为稳定的去产出阿拉伯，而不是说例如假设这边input是一个a东西，然后你需要的b东西。

如果你塞了10。

次a进去，有3次产生b有7次产产出不了模型，也没有达到一个很好的状态。

好的状态是你。

塞了10次能有。

10次的 b出来，而且你可能不仅仅是塞一个两个，你可能塞一堆进去，它就能产出一堆来，所以这是达到了模型的两个核心的东西，一个叫稳定的产出，稳定的能产出或者解决一类问题，然后一个叫可规模化的把问题解决，所以这是模型从逻辑层面各位去理解的一个方式。

然后全局业务模型它是模型的一类，它是全局的业务模型，顾名思义它就指的是处理个业务全局的一一个一个我们刚才说的这类这种模式的机器，它塞进去的是什么它塞进去的一般从全局的角度来讲钱或者我们的投资，然后我们通过业务然后生产出更多的钱，这是我们商业的逻辑，所以全局业务模型它的用户的阿普的往往钱或者更多的钱。

如果在不同的阶段它也有可能变成，因为有可能一些公司刚开始不是太对变现有要求，可能刚开始是一些刚塞进去的是初始的一些用户，然后我通过模型会想要来更多的用户或者是内容，约是这么一个基本的逻辑。进行清楚之后我们就能往下去落了。

在全局业务模型里面有一个较为核心的概念叫核心经营单元，各位可以理解为核心经营单元，处理个全局业务模型里面最关键的业务规模化的附着点，怎么理解？

全局业务模型，我们把它梳理出来的一个其中之一的一个较为核心的作用价值通过全局业务模型来把公司的公式和公司的营收给它梳理清楚，从而好去驱动或者说扩充我们的业务怎么让它去规模化的增长，这是全军应用模型它最后带来的从商业价值层面的这些问题，一个办法在基础上，然后核心经营单元概念，它我们规模化附着的点，也说它帮判断增长要往个点去发力。

可以看到图上各位看到的是有这两个例子，一个是美团的例子，一个是单车的例子，然后对美团来讲，它的所谓的核心经营单元以地域来算的。怎么理解？假设我是美团的早期的假设我王兴，我早期在做美团的时候，我当时要看我现在业务我要怎么去算账，我怎么把我的营收组织起来的时候，我是按照一定地域去算的，我是按照一个以三公里为半径的地域，先去看一个地域里面，他可能例如有多少需求，我需要多少的供给去供应，然后我地域里能把供给和需求跑通了，可约能赚多少钱，然后营收模式是怎么样的成本结构是怎么样的，然后再去扩，例如我把海淀的某一个地域扩通了，往旁边的地狱quir，然后等等我把处理个北京quir通了，所以我就算我这么多的地域的营收，我加起来我营收约这么组织起来的，我要去驱动，我也可能从角度去看，然后单车的模式也一样，但是它可能稍微有不同的是它不是按照一个三公里半径地域去看的，它以城市看的，假设我们早期在创业的时候，可能在北京去看投放是多少，在上海是怎么样的，然后再去单一的城市下再往下去拆，可能我最后拆到一个车上，单个车辆我每月的有效骑行是多少，收入是多少，成本结构是怎么样的，在基础上然后去看。

所以你再去以上级的视角去看经营组织的方式的时候，核心经营单元就把我们切入到最小的单元点上来，让更好的驱动东西，所以理解各位可以现在有一个概念，我们后边会跟各位再讲到怎么样去用核心经营单元概念，然后再跟各位快速回顾一下，如果还没有看课的同学可以在这里稍微留意一下我们常说的商业模式，一般会有4类，当然不仅仅是这4类，常见的会有这4类，分别是流量加广告，然后平台加抽佣，然后产供销，然后免费加增值的模式，然后这些不同的模式，他们赚钱的方式可能各不相同，但是在这些问题的背后，都是一个刚才提到的全局模型，你是 Input，一定是钱或者一些不同的阶段来讲，资源，然后最后产出的是更多的钱或者更多的用户之类的。

然后在不同的模式下，我们可能也有一些提示给到各位，例如各位如果现在在自己的公司里面去梳理的时候，如果你公司存在多条业务线，尤其是这些业务线还很复杂，互相还有可能有交叉的时候，尽可能的就选择你所在那条业务线不要尝试，尤其是大公司不要尝试去，我把字节跳动的业务模全局业务模型梳理出来，通常是不可能的事情，因为太复杂了，你不可能通过业务模式的业务模型的方式，把一个大公司的业务模式一定是从业务切入点去切入的，例如你可能梳理某一个产品，甚至是某一个产品下的某一条业务线会较为更现实一点。

然后如果是你现在的公司和项目业务暂时没有跑通，你可以没有跑通，意思说你可能还在探索阶段，有可能都还没有盈利，或者说还没有很规模化的有营收产生，但是你肯定会有一个假想的业务模式，我要怎么样去做我的生意。

假想在这种状态下，可以假设你未来1\~3年，你对业务模式有一个10倍或者多少倍增长的设想，在情况下，你从营收反推回来，例如我现在可能一个月可能也就挣个几万十几万，然后我现在想让我们公司刚成立，我现在想要往三年后100万或者上千万去进行，假设我现在往100万走，你要开始往回推，你这100万要怎么样去附着到些点，这些点要怎么样去搭模型给他建出来，可以从思路上去做一个假想的模型出来，然后也更好的帮助你去探索你业务。

如果是身处大厂的局部业务，就像刚才提到的同学们提到，我对我的业务处理个那么多人，各位做的都不一样，我做确实太散了点了，可以建议至少理解属于我们业务是种商业价值路径。

先去从角度去分析，例如我其中的某一类，to，c产供销还是to，b产供销或者别的，然后再去看看价值路径是怎么产生的，先拿一条链路去分析，例如我可能有一条是投放这条路，投到某一个单独的产品上，然后用户分别是是怎么来的，这些用户他们的用户价值是怎么实现的，产品是怎么样对应去承接这些用户的？

先把这些问题从简单思考清楚，再慢慢的扩充到复杂，这样对各位来讲是一个更好的模式方式。

因此，然后我们再来去往下顺着讲全局业务模型组成部分是怎么样，刚才有同学提到全局业务模型到底怎么画，还是可从简单往复杂去讲，基本的框架约就长，这样，全局业务模型通常会有这两大部分构成，第一个是图的角度来讲，是上面这一条叫处理体业务增长的模型，它一般较为简单的理解方式流量转化或者叫留存，最后再付费，一个基本的链条产生了营收。再往下第二个部分，下面这一大块我们叫生产供给交付保障体系。

这里边从局部业务模型，各位下章会学到局部业务模型的概念，从局部业务模型角度来讲，下面这一部分更多的是像我们的生产供给交付这些局部需要的一些重要的局部的环节。例如像生产研发的流程，这些你也要解决一些这些局部的问题，像供应链系统会是较为复杂的系统，这些东西也会需要一些体系和模型来支撑，这些共同的组成了我们全局业务模型的第二部分，生产工具交付保障体系。

有了这些保障体系，我们通常可以把这些叫做后端，上面可能偏前端，下面叫偏后端，前后两端组合起来，我们就可以把处理个业务给它打通，然后就开始全局的看了。

这是一个全业务模型基本的组成框架，我们有基本的框架之后，当然底层还有一些偏效率的工具之类的，例如你的数据库系统，例如你的处理个员工系统什么效率提升系统，这些是最基本的这些一些基础框架。基础设施有了这些通常组成了一个全军业务模型的框架。

因此，有了概念之后，再看看，我们对于一个全局业务模型，各位可能有些同学面临的是要搭一个全局模型，有些同学面临的是我要去理解和梳理全局业务模型，但不管怎么样，可先去判断一下怎么样的一个模型，到底就算ok算较为好的模型，给各位提供了三个可参考的地方，对全球业务模型而言，它最核心的一点是一定要能通过全球业务模型，最后梳理推导出业务的营收公式，这一点为什么重要？

因为营收公式说白了就落到数字层面了，你在做业务的时候，最终一定是去让你的营收增长，它推动数字的增长，从公式的角度你有了公式你才能知道这个下手点在，它是加减还是乘还是除，你要从每每个不同的参数上去想办法，一个参数可能就代表着你的一个模块，然后代表着它怎么样去走。

所以最核心的全局应用模型它一定是会落到营收公式层面，而且公式应该是越符合你的实际业务越因此，而且是越精准越复杂越好。

例如公式各位也看了最简单公式流量可以转化成客单价，公式对你来讲没有实际指导的层面的价值的。

因为你无非。

这三个东西，要把营收增长一定三个东西，你要去增长，实际增长的时候，实际肯定会落到更细的细节去，例如流量你可能要往下去落，十分复杂的往下走，所以这是第一个点。

第二点是业务模型要稳定，也跟刚刚才跟各位分享的一样，我们有个机器，你从它这边输出一个a进去，然后可能再需要从那边产出一个b出来，但你可能每次都能产生就较为因此，但是如果不稳定业务模型你就不可依赖了，你就不知道它能不能行了，所以也较为重要。

第三可驱动是什么意思？你的业务模型搭建以上，你把它处理个一个路径都梳理清楚了，所有节点都知道了。但是你要想把业务，例如你的营收要想增长，想增加扩充，例如翻倍，时候你一定需要有一个地方可以去抓，例如你的流量是可驱动的，它是有可增长的空间的，或者说你的转化率在某个环节有可往下拆的时候有可增长的区间，这在你的模型设计的时候可驱动的。

相反反过来假设你的流量已经见顶了，转化率也见底了，客单价也没法再升级了，模型明显就可能没办法把支撑你再去往下去走了，有可能就要搭建新的模型了，所以这是三个层面来讲，判断一个全局业务模型较为靠谱的一些方式。

然后我们再对刚才提到的东西再细化讲一讲，说刚才提到有一个叫稳定，稳定怎么去判断，怎么样判断我业务模型是否稳定，跟刚才讲的一样，最终你模型是否稳定，一定要回到模型的往下去拆的路径上。

第一个点你的稳定最终的评判标准一定你的营收，你的业务模型稳定就代表你的营收是稳定的。就好比你现在有业务，你的业务一季度的营收是200万，二季度营收是198万，三季度的营收210万，它是稳定的。

如果是你业务模型不稳定，导致你一季度100万，你二季度什么40万，三季度变成300万，这样就不可依赖了，就不知道到底靠不靠谱了，就不稳定了，这是最直观的层面，然后你再往下拆可能就看到例如流量是否稳定，我是否有稳定的流量源，可支撑我转化是否稳定，例如我就拿饭店来讲，你的位置是否能保障经过的流量，能经过外边经过这些客源们，他们能较为稳定的进来，或者你饭店的装修或者吸引客源的一些手段，如果不是，就可能今天能有一些人来，明天没有人来做不下去的。

再看你的课程或者说客单这是否稳定这块，一般来讲可能就没有什么大问题。再在下面这一块，处理个刚才讲到的生产供给交付是否稳定，例如你前面的流量能力可能不错，能源源不断地带来客户，但是你的生产不行跟不上，产品跟不上，客户来了你是接不住的，你最后营收也是会受到影响的，供供应链是否稳定也一样，交付是否稳定。

这些。

东西都会影响你的模型最终是否稳定，所以你要一个模型稳定，一定是在大的这些几个模块都稳定才ok。

甚至包括你的一些效率系统是否稳定，例如你经常出bug，产品过时不时的就崩溃了，认为似乎也没法进行。

所以稳定就一方面是最直观的你的营收稳定，另一方面落到每一个业务的层面上，都要稳定才能算是稳定，所以你业务模型一定是从这个角度去走的。

因此，下面我们就快速进入我们今天的直播较为核心的部分我们一起来手把手的来看一看怎么跟各位一起来画模型，这里我会挑了一些案例来帮各位去梳理，一起去画。

在基础前，我们先复习一下业务模型的一些基本的方式，业务模型刚才有提到一个一机四问三思考，一个跟咒语一样的东西，一一基指的是一个基本逻辑，我们刚才讲的业务的商业模式是什么样的，它是产供销还是流量加广告，还是别的什么模式，它是偏刚才我们讲的两个部分的上面那个部分，增长的部分有了就能产生一个基本的商业公式出来，就基于商业模式的一个基本的公式出来。

然后在基本的公式基础上，我们再去回答4问题，4问题一会我们展开讲是什么？有了这4问题我们就可以从基本的可能有三个参数的一个乘法，让业务模型或者说公式变得更加的贴合实际，你就把公式变得更加的复杂一点，就可往细拆的认为。

然后再从三个思考，一会也会讲这三个思考是什么，有了这三个思考，他这三个思考就会偏刚才讲的下面那一块，生产供应交付保障那一块，然后来看看生产过程交付保障我们怎么样从模型的层面把它更稳定更可驱动的画出来。

所以处理个的一个思考的路径一期思考三思考，各位有这么一个认知，然后我们就来查看这个表，表我们就把这一期四问三思考给各位展开，然后看看这分别是什么，对应的背后它的语言是什么，然后我们怎么理解，怎么运用，一个跟各位过一下，一个是一级商业模式是什么？

刚才我们讲的你到底是通过广告来挣钱，还是通过卖产品就产供销来挣钱，还是通过一个抽佣，你是一个平台撮合例如撮合司机跟乘客，让他们之间发生叫商业关系，然后他们之间有付费，你从中间抽佣这样挣钱，你能知道钱到底是怎么赚的，基本的模式就会出来，然后就判断出商业的模式是什么。

然后4问里面会包含4问题，1第一个是不同用户是否存在多个不同渠道，典型转化路径可支持业务增长。怎么理解？说你的业务我们说一条单独的可支持业务增长的路径，说它从最前端的流量到最后端的产品，营收发生，它是一条单独的通路，你可以依赖这一条就能产生营收，这一条单独的路径。

但是如果我们有多条路径，那就说明我们有多个这样的驱动引擎来去驱动业务，在基础上我们就要把它们都能梳理出来，只有梳理出来了，我们才有可能去通过每一条我们所说的引擎来去驱动它，否则都揉在一块，你要想说你要想放大流量你怎么放大？

我都不知道有几条渠道，或者说我都不知道每条渠道往后走是什么样的路线路径，根本就无从谈起它是怎么样去驱动了，所以第一个四问之一是意思，四问第二个是公司的产品是否重决策非标高价？

问题让各位思考，主要是为了如果我的业务它是一个较为高客单价的，例如一些像SARS产品，或者例如一些咨询产品，这些高客单价的你要想转化一般肯定是很难了，你不可能通过说你把你的产品做一个什么图，给个二维码让他一扫，看你有个产品他有需求就买了，一定不是的。

甚至再极端一点，你买房一定会涉及到很多的环节，你要么就设置很多的试用的环节，甚至包括一些顾问引入什么去讲解，让他去试用，让他去体验，产生了好的口碑之后，再去做一系列的转化。这样你在过程你就要搭建这样的模型出来去做这样较为好的转化，所以第二个问题在于意义在这。

第三个产品线是否多元或者 Sku很丰富，问题主要是为了让我们梳理在前端流量清晰的情况下，他流量承接过来，你要怎么去算流量，或者说你最后要算营收的时候怎么算？你一定要把你的产品线给梳理清楚，首先你至少得知道你多少条产品线，多少个产品帮你带来营收，你要清楚之后才能把账给算清楚。

在基础上你还要去判断这些产品线之间是什么关系，例如他们之间是否有互相的进阶关系，例如相声，像我们一般的儿童的教育，像什么k12或者说一些素质教育，什么英语思维之类，它有一个进阶的认为，你上了才能上才能再往下之前有这么个关系，他可能有之间有一个互相转换，包括一些续费什么转升班之类的这些模式出来，所以你把这些清楚了，才有可能让你的模式模型变得清楚，让你业务进行得清楚。

四问的最后一个是指是否需要长周期的生命周期管理，你要去判断依赖你可依赖的这个是靠流量去去供给去推，不断的加新流量进来，还是说我依靠把用户维护因此，让用户持续的产生消费，然后持续的有LTV产生，然后可以让用户持续的去为你付费，产生价值。这一块可能如果是，你就要搭建这样的一个所谓的LTV体系，然后再多一嘴，有可能有些同学例如你可能非互联网最近不是有一个什么互联网行话的法，也是一个讽刺黑，有些确实例如像LTV这些概念，各位如果有同学有不懂的很正常，可能你没接触过，如果有不懂同学就可以在里面提出来，我就给各位约解释一下，别一个概念导致各位课听不懂就不以上。

插一下，因此，我们继续随后三思考，三思考分别有这三个问题，我们也是一个来查看，第一个是你所售的单一的产品或者服务售卖周期是长还是短？问题的思考对说意义在？如果我们的售卖周期较为长，ok那还因此，我只需要让用户源源不断进来，他可能就用产品去承接就ok了。

但是如果较为短，在生产角度来讲，你可能就需要一套模型机制来稳定的保障产品的供应供给，例如像偏知识付费类的产品，它一般周期是较为短的，你可能过了这一阵它可能就没了，像什么像我们得到里面的一些课程，就像短的一些课程，它是需要经常的上新，大批量的上新，如果你今天去看过了两周去看还是那些课，可能用户就流失的较为严重了，所以这块你就需要去有一个这样的机制，可快速的大量的上新来支撑你业务的发展，这是第一个思考所在的价值。

第二个是如果你的业务需要稀缺资源的支撑，稀缺资源的完成对你的业务就十分重要了，在这块你也需要单独的去思考，是否需要一个所谓的模型来支撑，甚至至或者至少你要有这块的思考，如果没有这块你业务可能就进行不定了，例如你要做房地产，你要拿地，你肯定得有一些想办法拿地的方式，拿地价地皮你都进行不定，可能业务就没法走下去了。

第三个是否受到供应链的制约，这一类就偏一些，例如生产环节，比如像我们传统的做手机的，他们的供应链就会十分的制约他们的，再例如我们像做教育的，师资供给什么的这些，如果是受这些供应的影响较为严重，进行好供应链也是成为了业务里面较为核心关键的一步了。

例如假设像雷军他去创业，他就需要很好的供应链的关系，例如他要跟各种什么手机的芯片供应，什么各种供应，例如做教育的，你可能必须有较为好的师资的一些资源，老师也因此，包括一些服务人员也因此，你要能有较为强的供给能力才能把业务做起来。

所以处理个一季四问三思考对说价值是什么？分别是什么？就跟各位串一下，约讲到这里，随后我们就可能查看刚才讲了一个大的框架之后，再往细稍微落一落，一级思考三思考一个全局模型出来约是什么样子？刚才跟各位讲了可能分成大的两块上下两块，我们现在拿色块来看出来，上面黄的一块和下面偏紫色这种一块，就紫灰色这一块这两块，而这两块刚才那一级四问三思考分别在一级？

上面的黄的这一块的基本的逻辑，诞生一个基本的路径出来。

四问就会对每一个基本的逻辑下，通过回答每一个问题，在每一块都会让你去细化这一步要怎么去化。下面我们也会跟各位去讲，然后三思考就会让各位在靠下的部分把东西完善，把我们的处理个业务完善，让他可前后都可供应上能连起来，最后形成这么一个大的框架的这么一个认为的图，从视觉上呈现，它一个这样的认为。

而目前各位看到的较为适用于产供销这种模式的模型，约是这么个认为。

例如我们现在看一个例子，我们还没开始手把手，我们现在还处在给各位讲的阶段，如果把一个模型细化，各位看到的。

一个模型。

的案例样子，我们先从样式去角度去讲。

模型它是讲的是一个偏分，已经分成c端和b端两端了，然后它一般情况下分c端b端两端，它有偏平台型的这种类型的模式会较为多。

一一方面你要去获取c端的资源，

获客。

然后再去付费的是c端的这些c端的资源，你可能分为前面c端一条线，b端一条线，然后c端你再看前面可能就不同的渠道，例如这里各位看到的公众号什么对外投放，私域流量这都是渠道，然后不同的渠道你可能对应的转化方式也不一样，例如私域流量老带新带来之后社群转化，公众号可能通过推文活动转换，但是不同渠道转化的方式转化完之后，最后出口都一样，来到一个线下，这是一个教育的偏教育的这样一个模型，来了一个线下去上一个体验课，然后体验课上完之后，有了体验课，体验以上之后再去给你定制化一些方案，最后给你包括私教课也因此，什么训练营也因此，包括其他的一些高价课也因此，你看根据你的体验的情况，再去给你分到不同的产品线上。

最后有一个LTV例如你看我上了私教课之后，低价课之后，我不是能往然后训练营的资源我是否能往私教这边去导，低价课上网是否能往高价课去导，然后最后有一个 Ltv的设置，然后产生一些复购的收入，这样c端你就完成了。

但 c端完成之后，你可能还需要有一些 b端的供给， b端的例如你可能要从教育机构也因此，学区房社区物业合作也因此，从这些手段去获取一些 b端的用户进来达成合作签约什么的，然后b端的用户再去他们可能去去给 c端提供一些服务，你再从中再得到一些收益，约这么个逻辑。

然后这样你处理个上面的处理个一个转化的路径就较为清楚了。

再往下看就可能有一些我们说的生产供给交付的保障体系了，例如我可能有一些产品研发的体系，例如有线下，我会有一些门店的体系，然后有一些供给，像教师什么的体系，这些体系你都搭建好之后，处理个模型就差不多了，然后在基础上你可能就可以梳理业务的它的一个公式了，例子是给各位给一个认为，这里不需要各位去详细的理解业务，说我业务到底怎么样赚钱，怎么样去处理，暂时不需要各位有一个认为，说我们刚才那么粗的东西，怎么样落到下面细的东西来的，有这么个认为就ok。

然后下面我们是才跟各位一起去看具体的我挑了三个案例，这三个案例是跟怎么样让各位去手把手的去梳理一下，我能看到留言我有些前面可能没注意到，有同学想 LTV的概念可能不太清楚，LTV指的是全生命周期的价值，他是个英语的概念，首字母就翻过来的，它翻译成中文全生命周期概念价值概念。

怎么理解说例如你的一个用户，他在你的处理个产品里边，它一个生命周期是多长时间，假设你的一个用户在你的产品里面，生命周期个一年典型的或者几个月，在这几个月里面你能让用户给你贡献多少的价值，例如就像刚才教育产品，他可能一般情况下用一年就不用了，这一年你他买了这个课，你可能还能让他去买另一个课，然后再买这个课。

处理个全生命周期里面它贡献的 value价值是多少？我们说的是LTV然后我们说要搭LTV体系，说让它在处理个生命周期里面能更多的贡献价值，约就这么个意思。

包括我们现在要看例子，也有概念在里面，一会我们就会讲到这是一个云服务计算的例子，简单点讲他给企业们提供一些什么像云计算、云存储这些云服务这些服务，而这些服务一般有按照使用去计费的，也说你可能用多少你就付多少钱，甚至是按周期去计费的。

这里边就涉及到一个LTV了，一会各位也会遇到你他例如我订了你的云服务器，我可能订购了半年，我半年后还要不要续费，然后我可能就更多的想办法让你去续费，别让你流失到竞争对手那里去了，这就涉及到LTV的概念了。约给各位先这么解释一下，好理解一下，别卡到这。

然后我们再看目前案例，讲的是一个to，b的，我们所谓的产供销它是个云服务计算的公司，公司可能给企业提供一些云服务的产品，约基本的背景是这样，然后可去查看，按照产供销的路径，商业模式我们就能判断出来它是个产供销，产供销获取流量，然后转化，然后再到付费，再到如果有LTV体系，就有个LTV的体系机制出来。

处理个基本的路径这样，你最简单的一个我们刚才的一击，你可能就画一个这么最简单的东西出来了，在基础上我们再去往下去细化我们所谓的四问，然后我们就一个看，四问之一不同的用户是否存在多个渠道典型路径支持业务增长。

可看这里有回答，对他来讲是显然是存在的，大的来讲可能至少是分成两块，一块是内部的渠道，一块是外部的渠道，内部的渠道再往下去细拆，可能分成内部自有的自主销售渠道和内部的合作销售渠道。

自主销售比如他们可能有一些像互联网的销售，尤其是地推的销售，包括一些什么电话的销售这些的合作的，跟一些合作商合作，运营渠道商去合作，他们帮忙去销售。

外部渠道可能有像一些市场活动，什么线上的一些活动渠道，像投放这些东西，然后就这些来源渠道可以约分成这么多个路径，然后首先就把路径分开，分开之后这些路径再往下走，一定会不同的路径就产生不同的线了，所以这是四问里面的第一个。基于思维，我们就可以先画出一个雏形，在刚才说的最大的现在看灰色的，我们刚才最大的往下落，先把第一个问题落下来。

内部渠道外部渠道刚才已经分析过了，内部渠道有这么多，然后不同的渠道再往下走的时候，可能说例如内部渠道就往后走，就涉及到一个客户的挖掘，然后外部渠道，例如市场活动，公司官网或者说是一些线上的什么什么投放之类的，就会涉及到市场活动，我要线下的展会去营销，然后公司官网或者一些别的地方，我就设置了一些线上的引流，这些不同的路径，最后获取到线索，处理个拿到有效用户的线索。

这样第一个问题我们就通过回答第一个问题，就能画出一个第一个问题对应的前置的一个模型出来，然后我们就继续往下走。第二个问题，是否重决策非标高价型的产品去问一下，你看我一个云服务的产品，例如定制一个什么大规模的数据库服务器之类的，或者说别的云服务产品，这本这种一般都会较为高价，那也是一个重决策的，你可能要那种偏相关的人员，例如产品也因此，技术也因此，你要做一些调研，走访多看几家对比，一定会涉及到较为重的决策的层面，如果是这样，可能就会需要一些相关的手段来做转化了。

在这里我们看到各位可以在这两个框里面看，最下面综上综上免费测试体验在环节就十分的重要了。免费测试体验适用于互联网类客户，他们的销售决策，还有一类客户是非互联网的传统的政企客户，这一类他们有他们的特点，他们可能不不在乎服务相关的稳定什么价格之类的，更在乎的是定制化，甚至是他们的政绩。

这一块，定制化的服务和服务的质量又很重要了，所以针对这两类不同的客户可能有不同的转化策略，因为很重决策，所以就要思考问题，在基础上我们从呈现在湖的层面，就变成了这样，就去了之后分成这两类，有一类是免费测试体验，然后有一类定制服务，然后免费测试体验要怎么走，定制服务要怎么走，它应该是每一套下面都有一个这样的体系在里面。

但是你从路径上来讲，这两类要分开了。然后第二个问题就结束了，然后我们就继续往下走。

第三个问题，产品线是否多元或者丰富？在案例里面显然是的，他们可能分为n多个产品，当然有些同学对什么服务器什么的不熟悉也不了解，也包括我可能对里面十分专业的东西也不了解，在这里各位都可以理解为它业务里面就有很多的产品就ok了，这样他就需要把这些产品都梳理出来，至少要归个类，然后这些归类之间是什么关系你要进行清楚，因为它这里面就梳理了一遍，说产品跟产品之间相互是独立的，应该关系不是十分的强，但是我可以梳理出这么多类别，然后他们之间又是共用的渠道，所以渠道是所有的渠道都可以导向多个产品，约是这么个关系，你把梳理清楚之后，你就可以在图上约这么呈现出来了，你看前面这么多渠道进来之后做了一些分层，然后分了之后对产品层面来讲，可能都能往进去承接，根据情况去承接到不同的产品去，这里面就会有一个产品的承接和分配的原则或者机制在里边了。

有可能根据需求来，有根据一些别的原则来，这里面就会有问题。

然后在基础上就把产品这块梳理的较为清楚了。有了东西你可能在算账的时候，你可能就知道ok我这么多产品，我些产品是给我带来多少比例零售，例如我的产品4某个产品它可能带来60%的营收，这我重投产品，我就要重投重点去投入，然后剩下的长尾的一些产品带来一些什么收入，你约怎么照顾一下？有没有可驱动的可能性，你就会较为清晰的了解业务模式这个模型了，基本逻辑。

最后一问是是否需要进行长生命的周期管理在他这里我们刚才也提到了这块是需要的，因为他们这类的产品肯定是持续不断的就类似于我们例如爱奇艺，我要是一个爱奇艺中毒以后，我肯定每个月都想去付续费，我就不希望你跑到腾讯的视频群，或者说其他什么优酷群，我就想办法做好LTV我们刚才说的你生命周期的服务和管理，让你留在我的平台上，让你持续的续费，持续的订阅，约这么个逻辑，他们这边也是一样的。

我需要去做一个长周期的运营管理，而且因为他们产品较多，用户也较多，在这里需要做生命周期管理的时候，就最好做一个分层的运营，像我们刚才提到的，至少你可能有不同类型的一种客户，不同类型的客户怎么样做LTV可能策略也不一样，例如他看这里大型的客户应该是怎么样的，中型客户是怎么样的，重要的大超大客户又应该怎么样？大大的客户你需要专门的一些团队去啥，然后去维护它，然后小的一些客户响应他们一些基本的诉求，帮他们解决问题就ok了。

所以这是4问。

然后我们再看到最后 Ltv复购这一块有一个客户分层，例如分成重要客户、大客户、中客户、小客户，不同的客户在用他们的具体的对应的策略来达成他们LTV的提升这样的一个策略手段这样一个目标，然后这4问就结束了。

这里四问结束之后，各位去看我们刚开始灰色的三个大块，十分粗颗粒度的一个东西就把它落的较为细了。

这样我现在再去看业务我就很清楚了，你看首先我业务产品上来讲，它可能分成这么多个产品线，然后我要算账的时候，我可能也会按照产品线去算，然后在产品线上我可能要去分客户了，例如我的重大客户可能就带来了80%的营收，我的营收一定是去看重大客户中客户小客户分开，然后这些客户你再往前去倒，他们他们到底用的是什么产品，你就能区别出来，然后这些产品分别带来多少营收，然后这些客户你要怎么获取？

你要去例如我现在还想让业务翻倍，要怎么翻倍？是加1大客户还是加5小客户中客户，这加的时候应该怎么去加，前面的流量应该怎么来用了图你就会十分清晰的有这样一个逻辑出来了，而不是脑子里面十分乱，对。

然后我们就继续我现在还有三个思考，刚才这是完成了我们提到的大的。

模型。

的大框架的第一步上部分，也说前端增长偏增长层面的三四个，还有例如所售的产品服务周期是长还是短，他们明显是长的，我的服务器什么产品，最多是做一些升级，不存在什么重复开发，持续上新这种逻辑，所以只要完成客户就ok了，也是我的产品保持。

运维。

维护就ok了。

然后客户我能持续的来把他们维护因此，让他们持续的复购，我业务做好的关键。

然后第二个问题是否需要持续的完成稀缺资源，这种服务产品一定是需要的，例如一些什么基础的云服务设置什么，这可能像机房什么这些东西资源了，你要比别的竞争对手能完成，你就优势较为强了，这块你就要想办法了，可能需要有一些策略模型什么出来了，再就看供应链是否制约我业务的发展，扩展是否受到供应链的影响了，他这里显然也是的，在供应层面，他可能需要把这些资源供应和分配优化因此，才能最大限度的去保障它效率和保障它的成本，各方面的供给，可支撑它业务的规模化的发展。

所以基于这三个问题的回答，就会下面那一部分也会梳理出一些东西来。首先我有一个基础的生产体系，你的维护体系，然后其次在供给这块，我可能要涉及到一些资源的什么管控，包括一些资源供给的优化什么的，然后交付那块你可能要涉及到，例如你要服务于你的用客户，他用的过程中有问题，你要给人家处理

有需求你要交付，ok这些得有，然后最底层的研发你得够你做服务，云服务产品的研发的基础能力一定要够强，在基础上你就能约捋出一个收入的公式，所以我们再来看处理个拼起来业务模型，这么看是否就有点样子了，然后这样也能对他的基本的公式有一个较为清晰的认知了，你看就分成了互联网客户政企客户，然后这两个客户再依次的有他们的转化和价格，然后以及他们的用量，用量就涉及到 Ltv的概念，约是这么个逻辑，你看一步一步的我们就把业务模型给梳理出来了，业务还十分的，如果你不是这么一步一步，你想一步就把东西给画出来，确实还有点难，所以刚才各位也提到不知道怎么下手的，可以考虑一下，按照方式来走。

然后我们再来看看刚才那个可能业务有点偏偏，不是说很各位都会很多人都会接受，我们看一个像餐饮这种，各位可能较为也不说熟悉较为了解，至少说见过了的这样一个模式。我们看某一个餐饮的集团，它可能稍微有一个规模，它是个连锁的餐饮，在全国可能有很多家门店，然后主要有三条的业务线，然后分别是堂食外卖零售业务线，这是一个基本的公司的一些背景，我们各位做个了解。

然后我们再还是手把手查看，按照那个逻辑继续走。

一家一级三万三四条，我先说一级餐饮，它典型的那种生产做出来卖，卖了各位吃了之后我就赚钱，然后我把我的成本消掉，我的利润，这种典型的生产供给产供销这种模式，那么它基本的收入公式流量转化率，客单价再加复购，然后流量获取，然后餐饮的产品服务费还是一样，有一期的大的框架出来，只不过它这里因为是一个典型的连锁型的企业，会有一个会员的概念，还是一样有 Ltv的体系在里面。

刚才的 LTV体系用到的是分层的机制，在这里餐饮就更多的用到是会员的，各位在平时一些连锁店，比如像什么肯德基之类的会员各位应该都较为熟悉了，所以这是常见的一种玩法和打法。一集就帮各位梳理到这，然后一样的我们看一个问题去回答，是否存在多个渠道，多个路径支持，显然也是的。

在他这里首先就有线下的c端流量和线下的b端流量，然后由线上的流量去转线下这么几条路，然后每条路下再细拆，比如线下c端流量都是从来的，例如广告有行里的什么广告，分众的广告，然后包括一些线下的活动什么的，带流量过来，线下b端流量带流量过来，线上流量各种你看公众号各种带流量过来，所有的流量最后都变成线索了，到线索到店了。所以一第一个问题就帮各位把流量端就拆解的较为细致了。然后我们再往下走。二问第二个问题核心产品是否重决策非标餐饮的一般都不会说是一个重决策的，你不至于说吃一顿饭还得思前顾后，当然我们有选择困难症，另说今天中午不知道吃什么，相比来讲你要吃饭的时候，不会说我要不要买这件事情上会花很多的功夫，只要你选定想吃的一般就ok了，不用太重重成本的去做转化，而且餐饮的东西相对较为标准，所以这块都还因此，所以不需要很复杂的机制去做转化。

产品线是否多元，显然是的，像你看光菜系里边有什么什么爆款主打菜、必吃菜补充菜，各种的菜系就很丰富了，然后菜系之间可能还有关系，例如一般的爆款菜，各位常点的什么的，还有一些什么补充菜，例如有些特殊小量的需求的一些菜，之前我们要对菜品的设计供给要怎么去设计，也是一些甚至我还可能需要有一些什么赠送的引流的这些小菜或者什么特价的这些东西。

在这一套你把它梳理清楚之后，就能相应的在模型图层面画出来了。例如你看它就包含了引流的菜品，然后做一些活动，然后包括一些补充防御的菜品，然后这些菜品之间有这么一个关系，你在算营收的时候，有可能根据菜品的关系之间导流驱动的时候也去算一些在这个模式上就能画出这样的一个图出来了，较为清楚的能看出来。

再往下看第四个问题是否需要生命周期管理，你吃饭需求一定是长期存在的，然后用餐是人的刚需，所以复购极为重要，尤其是像这种连锁的，你是希望他成为你的一个周期性的客户的会员为服务的，所以这里面一定是需要的，我们刚才提到会员的一个机制，你看像什么我把它注册成会员，会员之后里面有一系列的什么积分权益，什么各种等级机制什么的，然后再粗一点可能分为注册会员和不注册的会员。

两个策略不一样，注册会员里面又分为活跃的用户和流失的和即将流失的，包括留存的这些用户，分别你要怎么样去让他们你看像什么周二会员日，什么白金会员等级，一些待遇礼遇什么的一系列的设置，最后你看营收公式你就能通过增长的线条把它梳理出来了。

像我们刚才讲的像这种线下店的模式，它一定核心竞争单位是店，你再看总的大层面的营收公式，一定是各个店的营收加起来，然后在基础上，你把一个店往下拆的时候，它可能就会涉及到不同的流量到店的转化，然后你看比如他 C c端线下b端然后怎么样，然后最后是各个店加起来，你把公式梳理到这个程度的时候，你就会发现你就跑驱动了。

例如我要驱动营收去增长的时候，你就会发现我可以去看看线下流量是否可以有什么好办法，例如我现在分众广告那一块，我之前发现有一个较为好的转化的或者广告投放的，有些地域或者有些电梯什么的，好的地段我没用，是否很好的一个方式再去增长一些，反正你就有可抓的地方了，我们常说的一个抓手行话。

就。

不被黑就不用了，你可可使劲的地方有这么个认为了。

因此，然后我们上面那一块就ok了，一样的还是三下面那一块三个思考，你的产品所售卖的单一产品服务的周期是否长还是短？有些菜品它可能就相对较为长，例如像我们中餐，我们各种什么宫保鸡丁这些菜你可能长长长久久都能卖，但是有些像什么，例如像瑞幸这种，你时不时就得研究个新品出来

要不然各位就没兴趣了，老喝那两个没什么意思了。

但这块它单个菜品的可售卖周期，一般你看他这边也是你看菜菜可能需要经常的推陈出新，这样也是一个需要考虑的，我可能需要一个菜品研发的团队，去经常进行一些新鲜的东西出来，是否需要完成稀缺资源，这里面他提到的技工和好的食材原料，是他们这边的稀缺资源，我可能就要有一个，例如我可能有跟某一个市场供给的市场有一个独家的合作，然后我这儿的牛肉比市面上因此，可能你这确实有优势在这块你就需要有这么一个门路。

如果你的所在业务受供应链的制约，当然对他们这种来讲供应链肯定是要求十分高的，因为是餐饮你处理个后边你的一一系列的后端的供给，对你的影响是十分大的，所以你有一个很强大的供给来，十分必要的，所以这些你都要在你的首先要在你的业务中考虑到，你考虑到了在梳理模型中一定就要梳理到了，然后他就梳理较为细化，你看我们有产品菜品研发体系，供应链体系，包括门店的开发体系，交付上面我可能有一些标准化，比如服务体系，什么服务体系之类的，它还有一些什么赛场机制之类的，都是用来服务它的业务做得更好。

中后台系统你就可以向供应链的一些数据打通，例如我些菜还有些菜没有了，后边的些需要去进了去补了，些不需要去补了，这些你也都是需要的这么一套系统的，所以处理个它就梳理成这样，最后往往1块1拼，你看一个全局模型的认为就出来了，在基础上你也能清晰的知道全局长什么样子，然后怎么样去了解它是什么样的结构，再往下下面我会讲你在全局里面对你个人会有什么样的价值，你就较为清楚了，我们一会儿再说。

因此，这是第二个例子。

然后我们再来看一个例子，例子会是一个教育行业的例子，我们应该也有一些同学是做教育的，是一个国际k12在线教育这样一个赛道，教育也是较为属于偏产供销这种模式的，现在我们今天挑几个例子，主要是从不同的行业角度来给各位做一个演示，一v一的培训项目，然后另有的是申请升学业务和出国英语辅导业务线，它的业务线约是这么个逻辑，看基本的逻辑一样的，简单，所有的模式通常都可以按照流量转化客单复购逻辑来，只不过不太一样的地方可能流量的手段不一样，转化的方式不一样，课程不是客单的产品的模式形式不一样，在这里面教育产品可能变成获客，然后通过eve的电销结合网销的方式去转化，然后最后形成一个用户LTV基本的逻辑是这样，eg约应该已经有个较为熟悉的概念了，我们就不赘述了。

然后还是4问一个来看，还是第一个不同渠道，一般的情况下都回答应该都是是的，你要把你不同的渠道都梳理出来，不同的渠道都会形成单一的增长链条出来，像这里面你看像包括sim投放，转介绍公众号这些不同的渠道，对他们来讲可能做了一个区分，更为高，ioi roi指的是投入产出比，可以这么理解

高投入产出比和低投入产出比的渠道，然后像高投入产出比的有转介绍， sem sem投放，例如你在搜索引擎里面投一些广告，简单理解，举个例子就这种的，然后投广告来一些流量这种认为，第一个像公众号引流，知乎引流这些低投入产出比的，然后这些里面最后都会回归到线索层面，把线索数据获取线索。

再三说可能有些同学对线索也不太线索指的是我就拿到一个客户的有一个是客户的这样一个线索，例如我从知乎过来有这么一个意向的客户，我可能有一个他的电话或者微信什么的，我能去触达这样的一个，我们常说这种叫线索，就有一个这样的线索过来，就获取到之后，这前面的我们所谓的一第一个问题，就把它梳理清楚了，然后就可以在右边看到的画到这样。

然后第二个问题是核心产品是否为重角色非标产品。在这里面它有一个客单价2万的产品，对于2万的客单价的产品来讲，它一定是重决策的。2万的产品你肯定至少是你要让他试听一下你课到底讲什么，讲的怎么样，或者说至少你要让他有个了解的环节，这样你看我要试听，然后试听完了之后，我甚至还可能需要有一些叫什么？

偏支持的角色，偏顾问的角色去给你去讲一讲什么做一些转换，而且它还属于一个非标的产品，一唯一的这种辅导，它不像什么菜品或者什么十分标准化的，什么东西都是固定的，它有很多非必要的，没有标准的。

由线辅例如线辅导老师来决定的，在很多这种既重决策又非标的产品的层面的基础上，那一定就会有必须有辅助的一些东西出来，来辅助做好决策，来去购买2万的产品，然后我们就回到他这边，你看线索来了之后，销售跟进，销售刚才说的顾问角色就来了，跟进之后做一个分层，你看跟了有综合升学问题的需求的用户和纯申请需求的用户以及纯补习需求的用户，对这三类不同的用户可能对应的方式也会不一样，所以在这里面就会涉及到不同的分层，然后不同的转换来辅助做重决策这样的一个辅助转化的这样一个流程，然后从策略上来讲和从图形上来讲都是逻辑，这样我们就把图约就画成这样了。

因此，看第三个问题，产品线是否多元或者十分丰富，这里面它的产品线刚才也讲到了，至少有大的三条，所以还是较为多元的，然后这三条产品线之间是否有关系也要去梳理清楚，你看它有初级的定制类产品，偏中高的不值，up值指的是也跟各位介绍一下，可能有些同学不太了解， up值指的叫average revenue per user，平均每个用户的营收、revenue、营收概念。然后就说课程对用户来讲，它是一个偏中的还是偏高的课程，约是这么个意思。

所以它这里面你看就关于产品线上就分出来这么多条产品线，然后不同的产品线跟前面的承接关系还会有一个交叉，例如前面的流量是否它也分层了，不同需求的人可能要对应到它对应的需求产品上去，然后它这些产品线之间可能还会有之间的关系，例如从产品线跳到另一个产品线，例如你存纯申请需求的用户，他是否也有可能去往综合问题解决这一类用户去跳，但也有这种关系，然后最后你就算营收了以后，发现我这部分营收从那边倒过来的，我可能要有一条开口往那边去开，至少能有一个倒的可能性，才能让它更顺畅的发生，约这么个逻辑。

然后第四个问题生命周期管理，生命周期管理刚才他这边也提到了，一般他们的用户生命周期是一年，像我刚才提到一年有些好几年一年的这种可能，就保证它正常的使用和续费和学习需求就ok了。

然后像短的一般这样，然后有可能就引导他去到其他的产品，然后像长的你就引导他的续费，包括他的处理个sku之间的转化，然后包括你的升级什么的，约是这么一个复购的基本体系搭起来，然后让他能较为让一个用户能在你更多的在你这贡献更多的价值这么个认为。

所以通过上面你可能一机就进行得差不多了，增长的路径就进行得差不多了，然后下面是三个思考还是一样的。生产工程交付这一块，所售单一产品周期，产品是他们生命周期还是较为长的，那就意味着不需要持续的去完成新的产品。

第二个是否需要稀缺资源，对教育产品来讲，稀缺资源例如可能有一些什么稀缺的教育的资源，它促进有些帮助，但是并不是说驱动它影响的决定因素。

所以在这块那种锦上添花，但不是说必须的东西，然后是否受供应链的制约，主做eve业务，师资资源就很重要了， Eve有点偏咨询了，都已经咨询，你对辅导的质量会很影响，你口碑也因此，交付也因此，到最后影响最后的增长，所以在这块它会受到供应链的制约，它就一定是需要这么一套供应链的机制体系的，然后就回到了下面这个图，首先生产供应交付体系叫课程研发体系，一对一的师资匹配，你看不仅有师资，你还得去很合理的去匹配，包括一些兼职老师的什么招聘培训体系，这些你都需要去考虑去搭建。

交付这块要怎么样去交付，怎么辅导过程中要虽然是一个相对非标的，但是你一定要是在非标过程中逐渐的让它标准化，只有标准化的东西才是可规模化的。各位需要处理个里面的一个基本的逻辑，非标的东西是很难规模化的。包括它这里面你看像家长沟通机制，一些什么话术什么的都需要去sop去梳理出来。

然后再加上一些底层的交付效率体系，订单系统，什么教研系统之类的，学员管理系统，最后还是一样，上下往后一一起一拼，就构成了前后端的一个全局业务模型出来，也是能通过前业务模型看到营收是通过些渠道来的，然后到了些地方怎么转化的，然后分配到产品线里怎么分配的，怎么让复购发生的，怎么样 LTV转起来的，一目了然就较为清楚了，然后你公式也能往下去落清楚，然后再驱动的时候就ok可以看出来了。

所以三个给各位就手把手的一步一步的看到这里，然后不知道各位现在有没有一个约的印象，如果是你自己的业务，现在按照刚才我们说的三个案例的角度去一步一步梳理，你现在有没有概念，通常我理解就可以，至少是有一个步骤逻辑在里了，而且也能理解每一步是干什么的。

随后我们就查看就进入第五个部分全球业务模型，它的具体的应用价值，前面讲了一些场景价值，我们这回深入到业务里面看看它具体有些价值。

第一个是理解公司业务的全貌，知晓自己所处的位置，更多的跟我们刚才提到价值那块有关系，你只有知道自己在处理个公司或者处理个业务里面你是处于一块，你这一块怎么样体现你的价值，你就才能进行得更清楚，所以在有了全局模型之后，这一块问题就不是一个大问题了，就前面我们刚开始跟各位说模拟的问题案例，各位也就能回答的较为清楚了。

第二个是建立上级视角，理解公司的收入构成。首先我们很多同学可能一般情况下不会去考虑收入的东西，除非一些做增长的同学，例如我可能做例如教育层面我个老师，我做辅导的，我可能管好学员的口碑，让学员能学到知识我就ok了，很少有收入想法。

其次即便有你也很难有上级的视角，怎么叫上级的视角？

上级的视角他是从全局的模型的角度去看收入的，例如你可能简单点，你可能有兴趣看看我们的收入，你看我们流量是怎么样，转化是怎么样的，但是所谓的上级视角，它应该是从模型刚才我们讲到的核心经营来源那个角度切入的，我们一会就从案例具体来看，有了模型就会有一个我们所谓的上级视角，上级视角会较为虚，到底怎么样才算上级视角？

今天就能跟各位讲的较为实在一点，一会看具体的来看。

第二个是评估业务模型，是业务是否可驱动，为制定策略提供支撑。我们一般像刚才最开始提到的一个说同学上级跟你说要两倍营收的增长，两倍的增长要驱动业务的一个典型的例子，两倍营收要怎么驱动我们很容易说流量转化无非增加流量，具体要落到地方有什么可去下手的地方，模型梳理出来才会让我们更好的去理解。

最后你看看离规模化还差什么，规模化说我现在的业务可能时不时的就能来些营收，但是我能把它稳定的规模起来。例如我现在是5万 10万的来，我稳定的200万的来，我到底还差什么东西，你有了模型就能进行清楚了。因此，看看还是回到刚才这几个例子，各位已经较为熟悉了。

第一个如果知晓自己所处的位置例子，你看假设我们现在有这么一个同学，他是在刚才第一个案例里面，云服务公司里面的所谓的互联网产品部，云视频产品和产品规划组，你看首先他的业务层级就这么复杂了，他每天做的事情可能偏服务好客户东西，然后你说你要做的事情无非让客户满意，做好服务的满意度就ok了。

但是你的客户满意这背后的价值是什么有了模型你就清楚了，你看你把客户的满意度提上去了，并不是说你可能要获取更多的客户什么的，并不直接从前端获取流量，你看在洪荒这块，你让客户的问题得到了解决，你可能就不是说你直接陷入了你不以客户的问题解决的好坏和多少来作为你你最终的价值体现，你通过解决了客户的问题，很好地交付了客户的满意度，上去了之后，你可能让客户的复购提升了，这样复购提升营收就增长了。

然后你也可以看到复购在处理个业务模型里面，它占的比例有多大，例如我们复购假设在处理处理个业务里面，平时是占30%的，然后这q4发现涨了占到40%了，为什么？因为你看我我的这块工作我让两个大客户我给完成了，他们之前一直抱怨我们服务不因此，我最近把他们完成了，然后他们就又加购了某几个业务，你这一下你在局部的价值是什么，你就体现出来了。

你怎么样去做事情，让这个对全局有贡献价值你就很清楚了，而不是说我现在就服务了这两个客户，我把他们服务满意就行了，别给我投诉就ok了，这样你的视角就会不一样了，自己的位置也能摆得更清楚了，所以这是全局业务模型，尤其对于大公司的层面，大公司的各位可能。

我们。

常说螺丝钉你容易做的事情较为细碎，这样然后很容易就陷到细节里边，所以这是在全局的视角来给各位讲价值层面。

第二个说建立上级视角，理解公司收入的构成，假设我们现在再来模拟一个场景，例如我是某一个餐饮的集团，某一个店的服务员，某一个店的服务员，但是我是一个十分有上进心的服务员，我不甘于只当一个服务员，我想有一天当店长，甚至我要当区域的总监，甚至最后我想成为集团的老总。

Ok，然后你有一天在上厕所的时候就发宏愿，在厕所里自己嘀咕，结果刚好老总在隔壁听见了，觉得年轻人有啥就问你，你有什么样的计划或者思考来看待我们现在业务，你现在是个服务员，然后你上级问你这么个问题，你一方面觉得这是个机会，另一方面怎么答，如果是服务员的视角8成你看你看我一般都是服务的，我可能从我的角度来看，我觉得我们现在有这么几个核心的问题，你看用户来了之后，我们现在一般的服务流程是这样的，然后导致用户有一个什么样的问题，用户核心问题十分的重要，导致用户的体验就不是十分的好。

我能把体验给它变因此，让用户对我们的满意度更高，然后从而对我们店更依赖，然后能获取更多的营收。

这一个服务员他的视角能给上级回答问题的提出的一个答案，但是他答案跟他刚才自己所嘀咕的，他的愿景远远够不着的，因为上级视角根本就不是看具体的服务怎么进行的，上级视角他是怎么看问题的，如果他想成为上级，他首先脑子里得有这个图，其次他一定是看我营收是按照你看上级他如果有做一些调查，服务员说上级我看了一下，我们现在处理个全国有300多家店，然后这三个我们现在处理个营收的占比是例如华南地区百分之多少百，西南地区百分之多少，然后在占比里面你看我们每个店的营收约是这么样的一个架构，流量是怎么样，菜品是怎么样的一个关系？

我现在觉得我们例如你看某一个地区，我觉得它有潜力，我应该从地区下手，地区具体怎么下手？地区我们现在它的流量体系是这么来的，菜品关系是这样的，我觉得菜品可以优化，从而让各位例如平时各位来了之后，可能点的都是这些便宜的菜，我给他进行一个优化点的更贵的菜，或者说我在流量端有个优化，让我们流量的成本降低怎么样，从而在华南这块我打出一个入口来，这样就能提升，你看这样一个视角的回答，就能让你作为一个服务员有这样野心的服务员，让上级就刮目相看了，说不定你这一下就不是服务员了，最起码先进行个店长当

所以上级视角应该是怎么，你是否从且不服务员，你不是从你的某个菜品，或者说某一个某一类服务的问题的解决上，而是从你看就拿你一定是先从门店的视角去看不同的门店，然后再去门店的具体里面去看，营收是这么构成的，这我们说的核心经营单元的概念。就看了门店的营收，再去看门店下面的营收，然后再往下去看，除此之外你还不能只看营收，你还要去看里面例如我们供应链系统是怎么样的，我们现在的效率高不高，成本能不能优化，是否有成本大幅提升，效率大幅提升的空间，这些视角才会是上级视角，而非我们刚才提到，所以这是我们说的业务模型，帮你建立上级视角概念。

再看第三个，评估公司业务是否可驱动，制定策略提供支撑，还是刚才那个例子，假设还是服务员，他要评估他们处理个公司的是否可驱动回答上级那个问题的时候，好的回答方式一定是这样的。

首先他一定是从自己的店入手，自己的店的单店的营收一定要跑到最大化，单店的营收跑最大化，无非增长生产供给交付这些局部要把它跑到最大化，你的供应链足够的强大，你的生产成本足够的低，然后你的增长足够的高效，然后能支撑在单店跑通的基础上再去扩店，例如假设现在我不是已经有300多家了，我是只在北京开了5家分店，你说我现在有一个我年营收个1,000万，我现在有个20亿的目标，我要怎么进行？

你肯定不在店去把这个店什么一天的流量给它扩展，我现在是一天约能服务300人来，天天吃饭，我给他进行成3000人，绝对不可能，你就脱离现实了，一定是在提高店的效率的基础上，最后是扩店，店扩充完了之后扩充区域，一定是按照视角去走的。

因此你要去制定策略的时候，也是从视角在你的店里面，你先要跑通，店里面里有问题，例如供给层面有问题，还是增长层面有问题，流量是否不够，还是说你的饭不好吃，生产的成本有问题，这些跑通了之后，然后把单店模式快速的进行成标准化，然后复制到我说海淀有几十家，然后例如东城有几十家，西城有几十家，北京跑通了之后，我再去看是否往周边去扩，逻辑才能支撑你去驱动你的业务，然后最后是检视离规模化还差什么，还是店的逻辑，你这样你一定规模化的基础，说店单店里面要跑通，跑通之后你要提升单店的平效，这又涉及到一个概念，平效指的是指假设我一个店是100平米，然后你平均假设每平米能带来多少营收，可简单的来看，你要提升平效的方法有简单来看有这么几种，第一种你提升你的流量，例如你可能平时流量较为少，你例如中午来的人就那么多，然后经常有一些桌子都坐不满，你先把桌子坐满了，然后然后这样你肯定坪效就提升了，你桌子满了你流量提高了，营收提高了，你的除以100你就平均每平米就提高了，这是一个方法。

还有简单的方法，你把菜品的单价提高涨价，但是肯定有它对应的风险，一涨价就不来了。

再有方法，你说我现在布局不合理，我现在是我租门面还十分的，我十分的，我现在只放了一个，我是否能进行个复式，这样我一下就多出一层来，多出一层就能容纳一倍多一倍的人，我坪效是否也提升了？

这也是一种方法，不管怎么样，你可以在单店下通过各种方法把坪效提升到最高，在基础上再去扩店。

然后扩店了之后，像刚我们讲的规模化就ok可以产生了，但是扩店也是有它的天花板的，你扩到一定的程度是没法再扩了，时候就可以再升级你的模型，就变成外卖模式，外卖它是不受你的实体空间的影响的，然后就变成了你不断的去规模化，不断的扩充的这样的一个方式，你就能在里面不断的去看你离规模化还差什么，例如在最初单店的时候，你离规模化可能差的是你的供给，例如你的现在什么供应链还还处理不上，其次还什么其他的地方还跟不上，然后扩店的基础上可能店内还不太行外卖一个更好的方式。

你这是解释业务离规模化还在什么的逻辑，好我们处理个基本的概念约就长长到这儿，蜜蜂同学说似乎讲的是正确的废话，有些话确实它是正确的，也听起来像废话，因为我们的同学里面可能有些同学对有些概念会较为熟知，可能听起来就会较为熟知的基础上就会觉得没有什么很多，但有些同学可能不太清楚，所以会跟各位把这些都串讲一遍，约这么个逻辑，我说这些肯定不是说事情是这么简单，我们是学课程的，然后一定是给各位把逻辑讲清楚，让各位去理解思维这个模型是怎么样来帮助各位的，然后好让各位用思维应用到自己的业务里面，任何业务肯定都不是这么简单的，只是逻辑让各位去理解，要把东西做到一定不会说是我扩个店那么简单，我把一个店跑通就那么简单，所以这是这么一个逻辑。

因此，我们随后也跟各位快速看一个同学的作业，就看我们真实的同学作业来做一个反馈。

有一个概念，我们同学是一个互联网教育的企业，教育的 SARS平台，可以看到同学梳理的是既然SARS偏b端，然后也是有一些不同的渠道看，以及第一个问题梳理出来不同的渠道，然后风门渠道进来之后，可以看到右边这个图，有渠道进来之后有在线的平台，有线上的课程，有线下的课程，然后就什么再过来之后有ka的转化，商机谈判和渠道谈判两个渠道，然后成交处理个路径还是相对较为清晰的。

下面有一些供给的保障系统，包括像什么市场资源支持体系，渠道管理体系什么的，可以看到同学对我们的一级43,000思考还是有一些基本的思考，但是如果说要在作业的基础上有一些优化的空间，可以有这么几个点，一个是可以再细化一下模型的营收组织是怎么样组织的，有些1434稿可以展开一下，可查看，如果是建议的可以展开的方向有什么？

第一个是你看前面有这些流量进来之后，不同的流量它之间可能有一个不同的转化方式，例如官网的是怎么来的，客户主动搜索的，然后自媒体矩阵是怎么来的，然后这些来了之后可能对应到有某一些类别是ka转化，某一些类别是渠道谈判转化，然后转化之后再到产品，而不是先到产品，而是先转化，然后可能有一些是用什么再到不同的产品线之间的规划关系，对到例如是在线平台还是内容产品，还是c端产品，然后再到复购的体系里面增购或者是续费，约是这么一个流程，就会相对较为跟之前相比会有一个较为清晰的体现。

然后再配上下面的一些例如产品研发系统，什么中台系统商务BD的一些系统，但这是一个建议的。

优化方式是主要说从路径上首先是转化和产品之间的关系上，然后包括产品之间的具体对应关系上可梳理得更清楚，这样就对公式层面来讲，也能更清楚的捋出来，例如我可能在线平台或者内容产品约是什么样的，的营收体系能带来多少，然后用户复购能带来多少，然后把这些分开捋了之后，你在驱动的时候就能进行清楚不同的部分复购，例如我复购要怎么样去处理，然后某一个产品线流量上怎么驱动，然后开协助订单或者是商机谈判这块有什么样转化驱动的方式，所以这是约这么一个优化建议，同学可以参考一下。

然后随后我们就可以聊一聊，可能讲的也较为久了，一个半小时，各位可能也有听的较为累的地方，然后有什么问题可拿出来沟通一下。

比如像蜜蜂同学，他可能就有一些想法或者问题，可一起来沟通一下，看看各位还有什么问题可以在评论区打出来，或者直接打开麦沟通都ok。各位看课之后，直播之前可以携带的问题，准备的问题也可以拿出来，各位一起来讨论，包括跟同学讨论或者我们一起来讨论都ok，看看有没有。

想了解。

或者想交流的问题。

这一章的内容是相对较为复杂的，它只是我们尽可能的把逻辑给各位的简化，让各位去能应用到自己的实际的业务里面去，但并不是说像蜜蜂同学的，像我似乎我讲起来十分简单一样，并不是逻辑在落的时候一定是首先能把这个模型我们梳理和画出来，它有一定的难度的。

但是模型梳理画出来跟能用模型实际的把一个业务跑出来，它之间还是差着很多的路，因此我们所谓的操盘手一定是要在实践中操盘出来的，跑出来才行。

上级思维只有花最少的钱让人干最多的事，对这句话是没错的，上级的思维他最在乎的两件事情，一个营收，一个成本，我通过最小的成本拿到最大的营收，用这么一句话来总结上级的思维是很到位的。

如果是职能类的岗位，怎么定义自己的工作，对于处理体业务的价值，职能类的岗位。

例如偏偏行政hr ok，这一类的岗位对这一类的岗位在处理个公司的架构里边，它是我们提到有两个概念，一个叫利润中心，一个叫成本中心，利润中心直接来帮我们产生利润的，然后这一类的职位是偏成本中心。

这样一方面它是有服务好我们处理个公司，例如 hr他可能帮我们招更好的人才进来什么这些能支撑我们业务发展的需求的这样的一个直接的诉求，但是从业务角度来讲，我们可能也能从成本中心最大的，刚才像我们。

蜜蜂同学讲到的，它是我们从成本中心角度就两个概念，一个叫提效，一个叫降低成本，所以可从角度来看，怎么样假设同样的例子，同样的一个体规模的公司，如果我有两个hr通过一个一定的机制就能满足公司的人员需求，和我需要5hr，甚至我搭1较为大的hr团队来满足同样的人员的需求，它是不一样的，如果两个人就能完成，而且进行得较为因此，你是显著提升了公司的效率和降低了成本的。

从角度来讲，它是对业务有贡献的，可以从角度去入手，画出来只是一个业务骨架，我理解还是需要根据实际业务进行丰富。对我们今天讲的是全局业务模型，全局业务模型更多的价值在于帮各位去梳理，全局视角大的框架，全局业务模型一定是不会帮解决很具体的业务问题的。

所以是全局业务模型，它的也不是弊端，它不属于解决这类问题的范畴，如果要解决实际具体业务问题，它一定要深入到业务里面，局部业务模型会是层面的一个东西帮他去解决，但是局部业务模型也要深入到里面，例如你深具体到可能到时候细到一个文案要怎么写，然后一个一个转化，包括你一个电话要怎么打，这些细节里面可能都会有影响。

由于公司从来没有出现过新鲜值，比如创业公司都是产品的技术，进来了一个项目经理，怎么定位自己对全局的影响从职位角度建议各位可以这样，各位不用去看职位他是什么，或者说他是一个部门，这些都会让各位有影响，各位去观察业务问题，各位可以从全局业务模型假设能梳理出来之后，去把例如项目经理他的全局模型到底属于一个模块，例如他是某一条产品线，他是负责的这条产品线的什么东西，就对到业务的模块里面去偏增长还是偏供给还是偏交付，然后来去看他的定义怎么样去定义怎么看。

比如他项目经理他带了一个一个组去做某一个项目，项目就可以理解为一个业务，例如它项目能单独的有它的前端后端能产生收入，它你就可以理解为它是一个全局业务的操盘这样的概念。

然后他如果只是在一个全局里面解决某一类问题，那就可以认为它是解决一个局部的问题，从业务角度去入手去判断这个职位，而不是去他的部门或者他的头衔来去看，对职场反正职场肯定会有各种玉峰说的厚黑学和法律。

我们说在职场做或者商业，他有最基本的商业规律和商业逻辑，肯定里面也会有各种的例如像什么办公室政治什么这些都会影响到，因此因此创业或者什么他不容易或者什么，他受太多因素影响。

但是我们能做的事能把我们掌控的，能把我们例如在业务层面能熟知的东西，把它基本规律捋清楚，然后去做，即便是这样也很大程度上会失败，包括你可能时事什么的会受影响，所以这些都需要综合考虑。

全局模型是否基本涵盖了互联网业务相当于提炼出的一套通用模型？全局模型拿业务来讲，它不仅仅是互联网业务，通常一个商业可以理解为一个商业，它都可以画出一个全局模型，我们刚才讲的你商业通过你投入钱和人力资本，然后去获得更多的人力和获得更多的营收出来了。

所有的商业你不管是互联网还是否互联网，怕你开一个线下的小饭馆或者小卖部也是一样的，它也涉及到进菜进货，然后卖什么的逻辑，它是通过你把逻辑的前后链条梳理清楚，来看它处理个全局样貌是怎么样去搭建它的公式，怎么梳理，怎么样去驱动这么一个逻辑。

如果不能规模化，是否就不能算业务模型？比如像软件开发外包公司的认为不断根据用户需求进行不同软件产品的开发。认为都是定制化。，有这么个问题，定制化的这种，它确实可能也看你规模化确实做不起来，是因为它不是个标准化的东西，你没法说来量稳定的给他加工，像什么设计生产这种，所以他你可以理解为它做不到十分大的规模，但是例如客单价较为高，你做一个设计或者做一个什么东西，就能赚较为多，在这样能做一定的小规模或者一定的规模还是可以的，但是它没法像标准化的东西去做超大的规模，规模化就会受到影响。

对规模化门店也是逻辑，它可能在门店的各种标准化，比如像肯德基，它这种各种一定是十分标准化的。

如果创新业务每2\~3月就调处理一次架构和业务方向，情况怎么操盘？涉及到一个问题，创新业务一定程度上是在探索，要去探索一个新业务的情况，所以很多情况属于从0\~1公司，在没有稳定的什么情况下这种操盘，说白了就操盘探索性项目，你怎么把探索项目要探索的逻辑给跑通，最基本搭建一个雏形的可依赖的模型出来，你能初步的把探索跑通，然后但约率探索项目都会失败的，所以在这种情况下处于偏如果是一个公司偏早期的阶段来比喻，你处于那种挖水的状态，老黄在课程里提到了打井挖水状态，这种是确实没法一下操盘，时候核心要做的事情，把探索跑通，把规模化的事情先往后放，先把探索跑通，能把它稳定的产生营收，然后再去大模型再去规模化，约这么个逻辑。

因此，各位看看还有没有想交流的问题？

探索型我再补一句，我们课程后面会有一张是探索型项目的章节，会就较为系统地教各位怎么样去做一个探索性的项目，就不至于说像我们课程开头讲的变成那种可能现在有一个想法先做，然后走着看的那种认为会有一个较为系统的方法论教给各位，各位可以回头关注一下，每个q因为可能探索的项目不一样，所以模型肯定会不一样，也早期的业务是谈不上模型的，早期的业务先把它跑通，跑通之后再建立模型，从0\~1的时候，时候应该是快速跑通模型，帮助上级进行验证，但是怎么快速帮助上级进行验证，是探索性项目的逻辑了，我可以先跟各位简单说一下基本逻辑。

第四章他们项目那一章会跟各位讲的较为系统。

，说白了这三个字母，MVP你搭建一个最小的去验证的一个路径出来，例如一个最简单的什么流量转化什么，然后这里面会涉及到一些我们所谓的变量和定量，你把这里面有些因素会影响你业务的成功，你把它们都列出来，列出来之后你在这些因素下去，一个去测去搭MVP跑出来，例如你有流量的，你流量获取你可能有这么一个方法，它到底靠不靠谱，你不确定那你就先把别的就先不管了，先稳定住，假设别的是稳定，你先去验证流量，然后就流量你觉得靠谱稳定了，你再去看流量来了之后能不能接，就一个去跑MVP答出来去验证，验证所有的东西都验证完了之后，你就会觉得ok它到底是能行还是不能行，如果不能行，你会有一个稳定嘉实的可依靠的结论，因为这块不行，所以模式跑不通，如果能行那就ok了，我们就MV跑完了就开始往下继续走就行了。

游戏行业对游戏行业确实有它自己的特点，我们下次可以找找游戏行业的例子来讲一讲，在做一个探索业务，在定q二目标时较为纠结，流量还较为小的情况下，是否要验证商业路径能否能走通，流量还较为小的情况下，是否要验证？

小霞你们不太清楚你们具体的业务是个什么业务，你们要验证的是一个商业的通常按照商业的逻辑去验证一个新的业务对就看他能不能赚钱，还是说要验证一个业务到底有没有市场，这可能逻辑就不一样，如果是流量还较为小。

因为我缺乏一些背景，但是我先说一些根据经验的。不一定，如果流量还较为小，在这种情况下，一般可能暂时先不考虑商业，包括变现能不能走通，可能先去考虑一下一些里面的路径能不能走通。

例如你的用户来了之后到底会不会用你的产品，我还不确定具体产品是什么，例如你能有流量，他来了对你的产品到底满不满意。

能不能留存能不能完成。

然后再去看能不能变现，或者你们可能想测试一下某一个产品能不能变现，就看你们的目的了，如果想了解产品未来有什么潜力做大，可能不建议在小流量下去做变现的尝试，如果是想验证某一个产品形态，有没有用户愿意付费，可以在小楼上去验证一下，但是有一定的样本就ok，约这么个逻辑，我看到蜜蜂说的背后逻辑也是对的，根据前面也跟各位讲了，三个不同的层级，如果是偏执型的说我们说的打工人各位做执行的时候有个全局的视角，然后把自己的事情先做因此，然后能在基础上去有一个全局视角，然后慢慢的往上升，这我们能做的。

如果是已经有一个较为偏这么高层的，或者说偏局部操盘的这种角色了，已经在角色上了，那就要做一些角色上该做的一些事情了。操盘也因此，可能涉及到别的方面也因此，好勒，我们后面有探索性项目，到时候跟各位可以再详细来聊一聊。那一章确实还很有价值，能帮各位去梳理探索项目的。因此，赢仔收到了，我们下次看看能不能关注游戏层面。以上，今天时间也很长了，然后我就约收个尾，然后再说几个东西总结，我就跟各位快速过一下，首先是一级四问三思考，各位了解之后要自己会去用东西会画，然后在基础上你这个模型怎么样靠谱，你要自己有一个概念，例如你现在看了一个同学的模型什么的，能看出来那个模型到底o不ok，然后知道模型我们在自己的工作里面什么价值。

像刚才蜜蜂同学的，我们的模型一定不是说有了模型就能把这个事情做成，肯定不是的，但是它能帮我们体现出我们的一些在工作中的价值，能用到能帮助我们，这是可能它的一些作用，最后知识星球各位还是多用一下，这是我们核心的交付阵地。

然后周期我再跟各位一下，21年我们有5学习周期，约是各位图上看到这样，我们现在处在是第二个学习周期里面，处在第二章节奏，然后下面学习周期会按照节奏来展开，所以后面各位都可以持续的学习。

所以各位再了解一下，而且也不用太担心跟不上。

最后也有同学跟我们抱怨说我们确实交付的场景有点多，确实是个问题，跟各位也明一下，我们也在优化地方，后续我们肯定是希望各位能在一个地方就把所有东西都完成，但是目前可能暂时需要各位稍微辛苦一点。知识星球是我们主阵地，然后小鹅通是我们课程在的地方，直播会在腾讯会议里面，然后微信会是一个触达的东西，约是这么一个逻辑。

然后各位可以如果还是有点懵的同学可以再理解一下，如果实在还是就觉得较为复杂，就可以直接找到我们给各位引导。然后小鹅通链接在微信里边把它收藏就ok了，各位可以在这里看到具体的收藏方法，我就不跟各位去细展开了。

随后 PC端也是有个链接，各位跟访问网站一样把它收藏起来，下次就点开就能看了。

然后随后的安排进度约123456章，按照目前各位在屏幕上看到时间，模型章节我们多花两周让各位消化因此，然后去理解后边的章节再展开。

两种模式约应该通常都清楚，也有各自的模式了，跟各位再强调一下，如果你觉得你现在的模式不太合适，可以直接来告诉我们我们转给转到另外一个模式，模式也是为了照顾各位更多的多样化的需求，就像刚才蜜蜂同学提到了，因为同学之间可能差别也会有较为大的地方，所以可能尽可能的满足更多的不同学习的需求。

因此，今天就到这儿，各位也辛苦了，我们回头会把班会做一个录播的视频，然后传上去，然后再跟各位没来得及看的可以回头去看。林峰同学没事儿交流，说了可互相交流，有什么话敞开聊就行了，没关系。Ok各位今晚就这样，各位好好休息，然后可以经常在群里各位沟通，互相聊天什么的，以上。

拜拜各位我。

断掉了。
