# 第二周期第三章直播回放.mp4

因此，我们就正式开始我们的第三章的局部业务模型梳理与搭建的直播的课程。我们本次直播还是分约6部分，第一个部分我们照往常一样简单的做1课程知识点的1回顾。第二部分给各位讲一下局部业务模型的一个本质，稍微做一个衔接，也会简单的回顾一下。然后第三部分就会进入到带各位去简单的就三个案例，我们手把手去梳理一下画一下，各位认为一下。

第四部分局部业务模型的应用的价值。我们学了局部业务模型，除了画这么一张图出来有什么应用的思考，在地方会跟各位说一下。第五个部分会是作业的点评加答疑，我们有一个同学在五一的期间他就把作业交了，也迭代过一次，我会他作业给一些反馈，我们一起查看。然后第六部分说简单的今天的直播做一个总结，会分为这么6部分。

因此，第一部分看课程知识点的一个简单的回顾，这张能力模型图通常在我们每一次的直播都会拿出来再给各位查看，我们核心经由课程的学习，还是我们都是因为一些表象的问题，不管是不同频见识少规划等等这些问题，上了课程。

我们经由6章节的课程的学习，终究会在各位的这种商业思维业务模型的搭建与梳理，还有复杂问题的拆解，这三个方面去深入的提升各位的一个能力。我们本次的课程第三章，核心是在业务模型的搭建与梳理，部分去锻炼和强化各位的一些思考思考能力，我们现在是进行了局部业务模型，就如何搭建增长引擎这一个部分，希望通过章节的思考，各位在地方有一些深刻的认知。

我们一起来查看通关指南，我们章节分为两个部分来看，简单的来看这两个部分，第一个部分说给各位讲了局部业务模型的构成，还有它的梳理，也有穿插着讲到一些案例。

第二部分给到各位一个跨行业借鉴的逻辑，在我们搭建局部业务模型的时候，可能除了去看看自己自有行业，也会有一个思路是跨行业去做一些借鉴，包括在4。2常见可借鉴的业务模型的地方，也希望各位反复去查看，它也是就一些典型的局部业务模型都有些类别，不同的类别之下，有没有一些典型的例子可以参考，在地方都逐个的给到各位一些简单的事例，地方我们就不展开了，我们继续往下走。

局部业务模型在我们处理个课程当中位于我们的第三章，核心是就怎样解决我们部门当前的问题。我们开始去搭了模型，可能到了后面像是第四章我们开始去做工作规划，它约是在这么一个位置。我们在讲局部业务模型的时候，可能地方要带各位去做一个简单的回顾。在12章的时候都有提到商业模式，我们在地方也回来再查看，搭建局部业务模型，前置可能还有两步我们要去进行思考，我们要去思考我当下所在的企业主体也因此，业务线也因此，究竟它核心的这条业务它的商业模式是什么？

商业模式部分会分为4类别，有例如是像流量广告变现的这种模式，核心的像是例如抖音，直接的头条，这都是较为典型的这种商业模式之下的一些业务。

然后还有像to b to c的产供销这种模式，类似一些教育行业，都是在这种范畴之下，还有平台抽佣的这种模式，以及说这种to，c免费还有增值服务这种形式，我们在时候去认知我自己的商业模式，它的价值和意义在里？

在于说查看这个图，我们当定位如果说自己是to b或者to c都在做业务，我们当下是一个厂供销的商业模式，我们通常就通过这个图，我们就知道商业模式它的诞生简单的一个框架路径是什么，经由他的一个指导，搭建自己的全局业务的时候，可能就有一个简单的小链路就出来了。

如果说我们当下例如它处我们自己的业务属于to c免费或者增值服务，我就知道分为这么几个步骤，那就会有一个雏形，有一个指导方向，约它的意义就在于此。

再往下看，回顾一下全军业务模型的组成，全军业务模型的组成，它会分为增长的这么一个部分，简单来看，它通常都是按照流量转化付费的这么一个逻逻辑，路径自右向左去做一个搭建，如果说倘若我们的业务是存在复购，可能我还要去再搭一下复购的一个策略，然后再有复购的一些产品，产品究竟是续费的逻辑还是怎样，我把这么一个链路在上面搭建出来，往下看它还会有生产供给交付保障的这么一个体系，核心较为典型的这种模块，或是说像是生产研发流程体系，或者说供应链的管理体系，还有交付服务保障这种。

当然了在我们搭全局的时候，势必还有一些较为典型的基础工具，或者是效率吸收效率提升系统，一个全局它的全貌通常就有这么两大部分，然后下边拆成两个部分，经由这么一个全貌来组成，我们在搭全局的时候，可以先根据这么一个商业模式判断我们的雏形究竟是什么样子，然后再根据我们的1+4+3，把我们的全局业务搭建出来，这是考虑全局的一个前置条件，经由我们把这么一个全貌搭出来之后，可能说我们才进入到我们的第二部分，看局部业务模型它的一个本质是什么。

再讲局部业务模型的地方，插一个小小的一个点，今天也有同学来问我，他说老师像input或者output究竟是什么？包括说当我看到某种特定的资源，地方写人生产资料，他一人input，如果不是人这么一个角色，不是生产资料，不是钱，是否超出了这三个它就不叫input了。

在地方想跟各位一下，当定位input output，还有所谓的业务模型它们之间的关系，如果用一个较为接地气的说法来说，可能在初始的时候，我们要先明确一下我有什么我需要什么，我把这两个东西拿到经由一个模型，你可以理解为它是一个加工器，一个协作器，经由它的加工和协作，我们最后出来一个output，output它是我们最终想产生的一个怎么来说它是我们需要拿到的一个也许是目标，也许是一个指标，也许是类似同满意度人效比的这么一些趋势上的数据都有可能。

如果说清晰的来定位业务模型，它处于业务处理体链条的某一环，需要明确它的上游和下游分别是什么，明确自己的资源的投入，你投入了什么和自己的目标，我要什么都要去明确。以及说在这期间我们还要去知道说些业务方和谁和谁之间是怎么去形成联动的。本质上来，它一个完处理的商业系统当中的某一个子系统，我们刚才上面那个图它会有一个业务的全貌全局，我的局部业务模型应该是它全貌当中的其中一环。

然后我们再来查看局部业务模型的一个作用，我们在它核心通过解决通过解决局部业务模型的一些问题，最终我们是想去促成全局业务目标的一个达成。

不管说我们是去解决了某一个增长局部也因此，生产局部也因此，我把它的output拿出来了，但是最终我都是为了全局的业务目标，也说我们商业价值诞生，做了很多事情，我们在搭建模型之初，我们在搭建模型之后，它肯定是进入到了一个应用的环节，应用的环节势必它会有两个路径，一个是模型搭建以上，跑，不管是试跑也因此，还是说进入到了价值的稳定交互阶段也因此，还是规模化放大阶段也因此，我们发现模型它都是可以达成我们自己全局业务当前需要的这么一个诉求一个目标，这是最理想的状态。

当然也有可能模型试跑了，我发现没有达成我的目标，时候我可能就会去发现业务的问题，甚至于拉到一定的高度，我们可能回顾像第一章，我从像是经营模型财务层面去看问题，也从业务层面去看问题，我要找出问题究竟出现在里，经由问题的发现，我可能去优化我自己的业务模型，进而再去应用，一直到我可以把最终的全局目标达成，这是我们日常工作当中的一种可能，当然也有一种可能，因为我们的业务发生变化，我必须要去升级模型，时候我也要去尝试去做应用去做试跑。

例如我之前去做的这种大班课，但是后来发现说eve十分火，时候我想去做这个业务，你势必要在自己的业务模型之下去做一些演替，你才可能去去达到你最终想去发展的业务，时候因为业务发生变化了，我就要去升级模型，升级模型之后我要去进入到了一个应用试跑的阶段，它就进入到了我们刚才讨论的初始的状态。

因此，当我们想去说搭建业务模型，尤其是局部业务模型，在时候，我们就必须知道市面上一些常见的业务模型，我们先说自己自有行业，例如我们现在提一个问题，倘若说抛给各位，我们现在当下自己从业的行业，究竟它的增长获客都有些常见的较为典型的一些局部？我们的用户的单体价值放大，还有交付保障究竟有些？我不知道各位能不能立即十分清晰的把问题回答上来。

当然如果说各位当前还回答不上来也没有关系，因为我们可能在月底下个月初，我们会有那种行业模型的小组赛，在阶段我们一个小组的同学，我们现在垂直的行业之内，我可能先挑一个细分领域，把它较为全的这种典型的局部应用模型，影响我们商业价值诞生的这种典型的局部拎出来，我们一起去做梳理。

然后除此之外，建议各位对于我们第三章的4.2反复去查看，4.2当中有把这三个图都拿出来，并且每一个模块都简单的给了一个示意，模型给的示意会偏向于较为简单，各位可以经由他给到的示意，从我们自己行业当中去找找一下参照。当然如果说你的时间较为充裕，也可以尝试把自己这一个行业的这些典型的局部去做一个梳理。

因此，当我们对于一些模型，我们假定我们现在探讨搜集我们对于一些典型，自己先说自己对行业的一些重点的局部业务模型，我十分清楚，也都知道套路打法是什么样子的，并且我可能向外部看，我自己现在是在电商行业，但是我可能对教育行业对于to b行业的这些，我都用这套逻辑去了解了这些行业，并且能梳理一二，这是最好的一个状态，时候我们面对一些新业务，看图中，当面临业务需要从0\~1去搭建模型的时候，会有两个方式，第一个方式说我们当前做的业务，行业当中已经有做的不错的了，假定说我们现在要做一对一的这么一个外教英语的业务，我们发现市面上人家有人做的已经较为以上，甚至于说他当初的从0\~1，从1\~10，从10\~100路径是怎么过来的，曾经踩过什么坑，不同的阶段再用什么模型，我都十分清楚，时候我把他的模型拿过来就可以了。但是地方要知道他的模型在他的当时时间的在他的背景之下，因为时间的背景不同，种子用户不同，组织不同，反正在他那是跑通了，但是到我这不通我不知道，我只能是把它先拿过来，拿过来之后我在我自己的范围之内去跑，跑通了之后，当然它是最理想的，如果没有跑通，我们就回到刚才上面那张图的逻辑当中，找问题我再重新试跑。

当然也我们在进入到思考逻辑二当中，也有可能说我当前做的一些事情，市面上跟我的要做的这些事情一样的，可能没有，时候我怎么办？可能这件事情我就需要说某件事情它的稳定的达成和操作，我需要有一个特定的人先把它去跑通，因为这件事情我如果站在现在起点去看它的模型长成什么样子，他有可能发展成什么样的都是未知的。

我选一个能力较为强的角色，我让他先去跑，跑完了之后让他把他的所有的精力，我让他再复刻下来，慢慢的去生成sop慢慢的搭出一些检索出来一些重要的阶段，然后时候可能这个模型才真正的显现出来，这是针对于我们现有的业务，在行业当中可以找参照和不可以找参照我们的一个思考的方向，但是终究当负责一个业务的时候，独立的负责业务肯定是我先去解锁当前行业跟我们高度相似的一些模型，如果没有可能跨行业去做解锁，这都可以。

有的是可以直接借鉴，有的说我找完了之后，我发现我要做一定的优化和调处理，再来实践，这都有可能。

但它核心精油的路径，说我们精油对商业对业务向内看向外看我做了很多思考，做了很多思考，决策之后，我可能选用了这两个方向的一个逻辑，不管是我自己找参照还是我自己创新，我有一个模型的假设，经由模型的假设我就开始去跑，跑成没跑成，我们就经由后面的一个结果成了是最理想的一个状态，如果没有成，我们可能再做调处理，经由你的新的调处理，试跑，重新迭代，它会是这么一个循环往复的状态。

因此，了解了上面，看进入到局部业务模型学习的时候，我们开始意识到局部业务模型它会有一个分层的概念，例如我们讨论说我们有一个商业价值，它需要它在它诞生的过程当中，我们看它上半部分刚才我们看的那个图，如果核心是对业务的收入负责的，从流量转化收入一直到复购收入负责的增长，局部的负责人他处于的是一级增长局部。

反过来我们如果下拆一下，例如有一个角色是对新用户的收入负责，而另外一个角色对老用户的负责，他俩可能就会被拆开，时候可能就会产生了一个所谓的二级两个二级局部负责人。

在时候我们梳理模型的时候，会有一个自己先去做一个检索和定位，我当前所处的局部，它究竟是对于核心的全局的营收去负责，它应该约率在一级局部的一个位置，但是很有可能我现在当下所在的位置，它不是对核心的收入负责，它可能只是一部分，刚才我们举的例子是正增长，局部，反过来我们如果说课程生产这件事情，它有一个大的局部，但是如果我们把它去下拆一下，它可能有n多个学科的生产， N多学科可能它就处在了一个二级的状态，同理再往下梳理，它可能就变成了三级。

我们核心是在几级倒没有什么十分关键，但是我们要进行清楚了全剧的目标是什么？倘若我不是在一级局部，我要知道我核心向上的一级局部，它在对什么问题做解决，我需要对它有一个驱动，各位在地方有1了解。

然后我们先来看一级局部的4类型，在地方课程当中也有，我们就不展开去，它会分为增长、生产、供给、交付，核心的增长肯定是对用户增长收入或者说规模化去负责。

生产可能核心框到他身上的是效率收入相关的一些然后供给可能说我要对前后端的这种匹配的效率，然后尽可能减少消耗这方面去负责，然后到了交付核心更多的可能都是对于满意度 nps续费复购等等。如果说各位对于生产供给交付，他们分别例如input应该是什么，output是什么，还有他们在解决些问题，这些可能还会有一些模糊，后面可以去查看这个表。看完之后，我相信各位会稍微对方面思路会清楚一些。

然后我们再查看，刚才我们也给各位举一下例子，些处在二级局部的位置，例如实际上是威胁生态内的这种流量和增长，还有说信息投放，用户分层运营等等，它可能就不是核心，对一级的收入直接去负责，他可能就瞎拆到二级的位置。

同理我们也可以再查看生产供给交付，这些在课程当中也有给各位举一个例子，它处在二级局部的位置，核心一级局部业务模型下面的一些细分的子模块和玩法。

然后如果说各位对于自己究竟属于增长生产供给交付还有一些模糊，给各位地方简单的举一下，如果说我当下所处的位置在就获客销售转化，然后留存复购这些再给答案，我们约率是在增长局部。

而另外如果说我们现在当下所做的事情是所售卖产品和服务产生的这么一些模块，像是商品内容服务等等这种我们在生产的局部。然后生产服务供供应链，类似于说主播司机包括说我们现在例如打车的时候，有的时候看司机够不够是否充足，这都属于供给局部他们去做的一些事情。

然后内容分发的推荐，课程的交付机制，客户的服务系统它就属于交付，就像各位参与了成长计划课程，我核心当下跟各位接触过程当中所去做的一些事情在交付的局部，所以各位在地方有一个了解，然后我们讨论局部业务模型的时候，它核心是就一类繁杂的业务问题去给结果。

我们在梳理局部业务模型的时候，约市面上有这么4类，当然不是很绝对的，肯定还有其他可以解决我们业务问题的一些模型，不得不在这4类之下，但是这4类可能应用到我们实际工作当中去的时候，也已经通常就够用了。我们不过多去，在前面也有把它展开去介绍过，我们核心在第三章课程当中去介绍，还有说我们直播当中介绍都会说就通过流程sop约束机制4步法，因为它是较为常见也较为好用的一个模型的搭建的方式，我们它去做一个延展的介绍。

在梳理局部业务模型的时候，给到各位一个4+4的概念，所谓的4+4你知道我想去梳理一个局部业务模型的时候，你要有1概念，它会有4大的步骤，4大的步骤的时候，在其中我又会有1四步法，你就记住有一个4+4，通常就够梳理局部业务模型的时候用了。

首先我们看44步骤，说首先我们要确认一下自己所处1局部，这是我们首先要明确的，因为他在一级，你是对全局的一个目标要负责，你如果要在二级，你是要对标你的一级去给答案。第二明确自己局部的层级和要解决的问题，我在里了，我定位以上之后我就给答案就好。

第三4步法，后面我们会去说。

第四当我梳理完了之后，我再稍微检查一下，检查一下我如果是在一级能不能跟全局对齐，我如果是在二级，我能不能跟一级去对齐，然后我们现在就开始来介绍到4步法，4步法首先第一步去明确一下我所在的局部业务的input output，也说我梳理之前我先明确一下我有什么，然后我拿着我手里有的东西究竟我想要什么，就似乎说我们手里有钱，可能我们想买一个商品，你手里有多少钱，你总要先明确一下。

然后我也要查看我想买的商品是什么，这两个你总要先明确的。

当我明确了之后，我去评估一下，如果当前业务体量的增长，所有的都较为理想的一个状态，我怎么去保障 output稳定的产生的过程当中，它会遇到什么问题？也在地方给各位解释一下，他是说如果我们有一个output有一个目标想要，我手里也有一些资本，我拿着它去要的过程当中，可能还会遇到一些问题，我要把问题明确一下。

时候是要告诉到我自己，我后面搭模型的时候必须就我给自己提问这几个问题得给答案。如果说我搭了模型，过程指标这几个小问题没有给我解决掉可能也不行。

第三个环节说我们要进入到对问题进行分类设定、流程路径、关键环节、角色，分工协作等等，我把我要解决什么中间环节的小问题我也想到了。

然后时候我就可能开始要去试搭了，我要把模型试搭出来，搭的过程当中可能先去考虑一下重点的环节，重点环节搭完之后，可能分支环节的小小的路径是什么样子，我要去搭，再往下走，明确了环节流程之后，我可能看一看我应该让谁干活，这组织架构应该怎么匹配上去，这是第三步，等到第四步的时候，我们可能进入到了说结合关键的环节，完善补充各种配套的约束机制，如激励品控、sop等等，我明确了ABC你来干活，最后我告诉你要怎么干，你这么干了我怎么激励你，我要把这些道理给他讲到，模型搭建完了之后，它就像是一个指挥部一样，下面图是给到各位，当然我们刚才的路径是一个正向推进的业务，按照去思考是没有问题的，但是也有可能我们遇到的一些问题是当下我业务的思路没有那么清楚，我们可能就会用一个逆推的思考来思考问题。

也说我十分的清楚我想要什么，但是现在我有什么我不知道，我知道我想要的 output究竟是什么。我们的第一个思考说在时候我需要通过我要明确一下，我要通过模型去解决问题了。我给到自己的一个要求说我现在需要去搭模型，并且在搭模型的时候，我可能需要有一些过程指标，过程指标的累加它肯定是可以达成 output的。

你可以理解成是我搭模型的时候可能设置设计了n多个中间环节，每一个环节我对自己提了一个目标要求，它的累加最终会达成output。时候我再反过来看，模型它究竟需要输入什么才能稳定的运行，可能时候它的input就会越来越清楚，越来越清晰，甚至于我在试跑的过程当中，我会去适度的去调处理 input的供给。因此，我们对44步法就简单的做这么一个回顾，在地方给到各位一个4步法梳理的框架，可能各位的概念会更清楚一些。

也说当梳理一个模型的时候，你可以先把这么一个框架图我们先放在这里，框架图你看它会清晰地显示了input是什么，明确一下我自己搭模型之前我要准备什么，然后我也知道我要输出什么，这是我要明确的，然后时候我还需要跟我自己强调一下，我要时刻的提醒我自己，我究竟需要解决的业务问题是什么，我要把业务问题可能我输出的是满意度，但是满意度的背后它解决是什么业务问题，我还要复购，我要复购收入，肯定会有一个大的业务问题需要被解决，解决完了之后，我们从上往下看，可能我会把我的业务分成n多个环节，可这么来理解它。

N多个环节之后，我们往左侧看，它会分为流程、角色、sop这么三个方向。

当我们在特定的环节之下，我可能先瞄准环节，一我就把环节一有可能发生的这种分支的小动作我给它补充上来，同理补充另外其他环节的地方，然后再往下走，我知道各个环节要干什么事情，我现在就去明确了我让谁干。

下面我回答的问题是怎么干，怎么干好的问题，你看这是干什么，谁来干，然后怎么干因此，通常我们模型就可以把这个问题都解决掉回答了。后面给到各位简单的4总结，说我们在搭的时候肯定是先明确当前的模型在解决什么问题，我们可能看图的这个地方就可以了。

然后第二我们要去知晓和明确自己的input output，包括说我们要通过怎样的动作组合才能到达成output这种稳定，我们在核心从我们的这中间的梳理部分去要答案了，再往下我们需要去给自己提两个思考题，第一个每个环节或者说阶段也因此，环节也因此，他的角色是怎么去协同的，包括说有什么sop和机制去支撑它。

然后第二个问题有没有和全局或者一级，这一个检查的过程了，有没有去对齐？这是一个框架一。

还有一个框架二，各位就看具体的业务究竟一更适用于你还是二更适用于你，可看二的区别在于说一项工作的发展，可能我对于它特定的内容究竟做什么我没有很清楚，尤其是在初期梳理的时候，你可以先用框架二先把零星的思考沉淀下来，我有特定的阶段和环节，我把它梳理出来，我也知道在大背景之下我们都有几个人，例如创业之初我只有这么多人，至于谁该干什么，我可能初期没有太想好因此，我把人也先放在这，下面我就开始去填了填填空题了，究竟环节一之下谁可以来干，然后或者说反向思维把握角色一究竟在些环节可以贡献，什么动作都可以。

下面我再去补充在不同的环节可能有什么sop机制或者规则。这张图梳理出来，尽量的我们梳理的过程当中，你能保障说环节的发生是自左向右这么清晰的流转，你后面去看模型，它的指挥家价值大，但终究会建议各位先用了框架二去梳理了零散的思考，但是终究会建议各位以一的形式来呈现，因为他的思路会更清晰一些。这是在地方给到各位两个小小框架可以去参考用一下，当然也可以按你们自己的思考去梳理都可以。

然后在地方跟各位一下，我们梳理了模型之后，可能各位都会有一个疑问，我梳理的好还是不因此，我怎么去自检一下？时候跟各位说到的能解决局部的业务问题，并能促成全局业务目标的达成。我搭了一个模型，很显然他在搭模型之初，我自己给自己提的业务问题被解决，那他给了答案，那通常他把前半句话解决了，我再查看，我是解决了业务问题，业务问题被解决，它能驱动全局业务的目标达成吗？

如果也可以，我觉得模型较为不错的一个模型，如果细往下拆，我们再来看三个方面，第一清晰定义并指向局部业务模型的问题和目标，看图我知道你是在解决什么问题。

然后第二能综合应用各类解决方案，体现业务问题被解决的逻辑，你的output产生了。但是我作为领导也因此，作为合作方也因此，我十分想知道你中间是分了怎么几个步骤就把它解决掉的，我不是我可能想知道结果，我也想找你要结果。

我可能还想知道一下你过程怎么做的，拎出来了几个重点的过程，然后他可能也会去做一件事情，跟进你的过程指标，跟进你的过程有没有做得很因此，甚至于他想去找抓中间的一些特殊的环节，这是第二个。

第三能和全局的业务目标，或者说能和一级去做一个对齐。我们核心要先问自己这三点，如果这三点都能做到，我们可能还有一个升级的小要求，我们要尽可能让自己的模型稳定，所谓的稳定说今天我来做翠翠老师可能来做交付，它是一个效果，能不能未来其他老师除了我跟田瑞老师去讲直播，能不能下次再来一个，我们入职一个其他老师能不能把这套交付的东西也给到他，可能我们希望说他做到一个稳定的状态，我们强调稳定谁做，可能这件事情它都大差不差，它都可以是这种效果。

另外规模化说当前说我服务200学生，各位的满意度和收获感都是不错的，有没有可能在这件事情的背后它变成服务1000和2000同学，他不能在规模化上有一些设想并且去落地，这是说我们如果一个好的模型，可在稳定和在规模化上应该是不断去对自己的提要求，甚至于在前置的环节，你可能要就这两点有一定的设想。

因此，说了这些背景是希望各位去回顾一下本个本章节，尤其是说可能有一些同学，例如没有看课程，直接来听直播，当然你直接听直播之后也许也能大差不差听懂，但终究可能希望各位去回头去复听你的录播课程，因为很多概念性的东西，可能老黄在录播课当中会延展的更大一些，经由了这些背景做以上复习功课的一个准备，我们就开始进入到第三部分，结合一些案例给各位去画模型。

然后我们首先看到的第一个案例，这是田瑞老师原创的一个案例，案例主要是他会较为清楚地告诉到我们究竟模型长成什么样子，模型去思考的过程是什么样子的，可一起来看看较为有意思的一个案例，我也希望我能讲出来田老师本来想表达的状态。

我们现在举个例子，如果说有一天我试着可能包了一次包子，觉得我做得很好吃，时候我会发现说包子十分好吃，并且我可能也请同学们都来尝，同学们也都觉得十分好吃，时候我可能就有一个想法，既然我做的这件事情是有一定价值的，能不能我就开始创业了？

这种思考十分像是很多我们班级也会有创业者，或者说也会有一些创新项目的负责人，很多时候是因为你发现了一些社会价值或者用户的价值，因为是在你认为你会很有手感把这些事情做到一定程度，并且你又感知到说它从用户价值社会价值层面都会有一定的贡献，往往这当初创业的一个初衷。

时候我们要来做的一件事情是我们就开始因为我包子好吃，可能我们就要开始创业了，时候我跟各位说是有一个背景，我核心只去负责我包子的生产，然后我可能有一个很好的朋友，朋友他就承揽了除了包子生产之外的所有的其他部分，我把自己就定位了一个生产包子的那么一个角色，这是一个背景。

我们往下看，刚才我们有讲说我核心去梳理模型的时候，我首先要去定位一下我在一个局部，我现在要也给自己提问题，我现在在里然后我现在是在包子的生产的部分，像是什么增长供给交付全都给了我朋友了，他去完成。反正我们现在就两个人创业，其他都是他的，我就管生产就以上。

如果说我们明确的来定位我是谁，我是生产的一级局部负责人，因为就我们两个人，而且我生产了是直接售卖我对直接的全局的收入去负责的角色，我是在一级局部，时候我需要做的是通过及时然后生产足量好吃的包子，我要在时效上，我要在数量上，我要在包子的质量上都给到一些结果，然后以驱动售卖的目标的达成。

然后进入到第三步，我就开始要去通过4步法去梳理我的局部业务模型。第一步让明确一下我所在的局部它的input output是什么。我现在input是什么？毋庸置疑，我生产孢子我肯定得有生产孢子的原材料，除了原材料之外，还有我跟原材料是必须要具备的，时候我需要交出的output是什么？满足包子售卖目标的包子的数量。

你看地方，因为我是在一级的生产局部，我最终要达成的事情是必须我今天可能给自己规定了一个收入目标，我的包子要匹配收入目标，我要去做一个生产，这是首先，我觉得我已经回答完了问题了，明确了局部的input output，我们进入到第二步去评估。

如果在业务体业务体量显著增长的一个情况下，怎么保障 Output的稳定，会遇到些问题？时候可能我的合伙人给我提了一个小要求，他说我们两个人现在核心的单天，单天就一天先营收500块钱，咱俩就算是第一步迈出去了，我们现在核心要搭的模型不需要考虑太多，只要能解决单天营收500就可以，时候我就开始提问我自己了，如果想达到匹配这500元收入的目标，我就拍脑袋说可能这包子卖4块钱一个，我只需要保障一天有125包子生产出来可能它就可以了。

我时候就需要从原材料的从原材料到朝产品，它显然是需要一个流程来完成，我业务它不复杂，它需要一个十分清晰的流程来保障去生产包子。

然后第二说保障每一个包子的味道都一样，生产的成本差不多，也避免我要做的不因此，回来人都来砸店了，到这种程度。但是我回想了一下，我上次包包子不是只是凭了手感，那包出来确实好吃，但是下次如果说我再去包，可能说因为我的心情好不因此，因为我们买的原材料好不因此，是否就不一样？

我意识到说地方我必须要形成一个较为标准的 Sop，究竟它包子的时候sop是什么？这是我在搭模型之初，我觉得说在这两点上我要注意一下，我的业务核心是通过一个简单的流程就能完成，这是第一个。第二个说我需要有一个包子的sop，这两个是肯定要在，而且这两个是要有保障的，这是第二个环节我给自己提出来的一些思考。然后我们看第三个部分，第三个部分我我需要对问题进行分类，然后设定流程环节，还有角色分工协作等等。

角色我就不用写了，因为我一个人干我就没有去增加它，我现在列出来，核心我业务要被达成，那和面做馅包包子，还有蒸包子这么几步，然后它背后会有一些sop结合关键的环节，完善补充各类的配套的约束机制，如s5我们也两个人穿，也不需要什么太多的机制啥的，初期肯定是不需要我把各个环节它可能有n多个sop sop细拆下来，有一些给自己的设定的展开的一些要求，例如什么包子皮的大小厚度，然后包括包子的时候，包子的大小手法等等，反正包子也不多，是否专业呈现的地方我们各位就不纠结，反正模型在现在的讨论之下通常大差不差了。

我们时候就进入到了第四个环节，我需要去检查一下自己的局部业务模型能否和全局对齐，这是第四步我需要去核心考虑的，我发现说反正对我的要求我要对500块钱负责，我在最后一个环节会给大会给自己增加一个环节，营收的核算，我在时候会算一算，我经由这么一个模型，最后只要是把500块钱赚到了，我就算是对于全局有一个交代了。

然后我们往下查看，因为刚才说过一个模型靠不靠谱，要回答三个问题。首先业务问题有没有很明确，我现在核心生产流程，模型，简单的流程式的模型，他确实是把我包子这件事情解决掉了，那也算较为清楚的。然后解决的逻辑是什么？解决逻辑可能分了这么几个步骤，我就可以把包子产出也算是还可以。然后对齐全局，反正我就对500块钱负责，模型搭出来没有问题，对这件事情负责还是可以的。

因此，我们就在地方算是把第一个小案例，我们看完了第一个小案例我们就了结掉，因为这是一个相对较为接地气的简单的小梳理，所以各位对路径和方法去做一个了解就因此，有一些细节什么的可能不一定十分标准，然后我们就放过他。

好看二第二个案例是某一v一视频的社交平台。先来跟各位说一个背景，首先它是一个平台类的产品，分用户端和主播两端，用户跟主播去进行一对一的这种直播互动，按时长去收费，平台通过促成用户和主播之间的这种沟通聊天，做抽佣。

我们当前所梳理的局部介绍，他是一个主播的负责人，平负责平台的主播管理，他是负责了供给这一端一样还是4步我们4大的步骤。

我们再来看第一步确认自己所处的一级局部，他现在核心在供给的局部，供给核心是要做什么？这张图上有显示，下拆到具体的角色，看我是谁，我是主播负责人，我在里？我属于一级供给局部，当前我们的业务也较为简单，反正我就当主播业务主播和用户匹配这件事情背后的业务，我们就当它是一个全局去对待，当然也许它可能只是分支的一条业务线，我们现在就把它放大一下。

所以在背景之下，我们就假当主播的供给的角色一个一级供给的局部的负责人，然后他需要通过从及时的高质量的足量的也是说他要从这种时效上，从这种质量上，从这种数量上，对于主播都有一定的这种供给的处理合，然后并且达到说去驱动全局的营收，地方要注意，它不单单是把主播招过来就可以，而是说这条业务线背后它肯定是框着一个收入要求的，收入要求背后他再去做的供给的事情，这是一个背景。

然后第三我们就开始进入到了通过4步法去梳理局部业务模型。第一个也是说查看它的input，output是什么，在局部的背景之下，它的input钱和人，然后output满足全军营收目标，这里说了是满足全局应收，你看 Output直接和全局的这种对齐的思考是十分清楚的。

往下看，我们看第二个问题，现在它局部所要面对的一个问题，我需要就单天营收2000元给答案给结果。在我梳理之初，如果说我是要对这2000元负责的负责人，我可能就需要对自己提几个问题，这是我搭我的模型之前必须要思考的。首先例如保障用户的视频通话足够的有足够的接听，是需要通过保障足够的主播的数量，主播招我在这件事情背后，我想去促成有足够的接听，我主播如果人都不够，这些事情显然是达不成，时候他所思考到的说我必须要保障主播的数量，数量通过主播的招募去达成。

二第一个问题的二，第二个小问题通过保障合理的接听率，合理的接听率背后要有两个小步骤他需要思考，一个是主播的培训，另外一个是算法匹配。也不难，你想我当去保障合理的接听率，他接听了，如果说前几句话用户已经不满意了，可能他就挂掉了。时候肯定是要对我的主播，你来了之后张萌我要做培训的，除此之外我可能还要去做一些算法的匹配。

然后第二个大问题，我向自己提的保障用户能有足够的视频时长，他只有时间长，我拿的营收才大，时候我就开始问自己两个小问题，第一个保障用户需求和主播供给的供需匹配，当然核心背后也是一个算法匹配，简单来看算法匹配，当然背后会很复杂。

第二个小问题保障主播能有标准的高质量的一个直播，地方我需要有一个质量管控。因此，这是我在搭建之初向自己提的问题。因此，我刚才有提我们的4步法的2和3是有一定的衔接关系的，二我向自己提问，三我向我给自己要给到一个答案，时候因为我在上面已经向自己提了一些问题，我要给答案的因此，我在梳理的时候，我就开始把这些东西明确出来了，例如我要保障在梳理的流程，所谓的流程的位置，我要保障说像这主播的数量要足够，第一个模块地方保障他用的。

第二个环节初步保障主播的数量。然后第三是保障供需的匹配，然后第四是进一步保障主播的一个质量。然后我们就进入到1填空题的阶段，因为我把这4阶段都明确了，然后我4阶段我就把它当做4模块给答案。时候第一个模块为了保障主播的招募，我是先是从日活的一个数据，我开始去做一定的评估，评有一定的预判，然后开始我就去做招募了，我们就不展开去看了，后面各位可以再去仔细看，就第一个模块会就这件事情给答案给结果。

然后第二个部分会就主播的培训去给一些答案，然后后面是主播的匹配，再到后面是质量的管控。梳理完了部分，刚才我们有讲我们明确了干什么活，时候我们就补充了角色，然后谁来干。在我们4步法的第四个步骤是说结合关键的环节去完善补充各类的匹配的约束机制，也说我明确了谁来干了，我再给他提一些要求，可能这背后有sop有规则有一些机制。

我们完处理的来看，来解释一下我当前梳理的模型能不能和全机去对齐，这是没有问题的，因为说我本来当时的output的目标对齐了全局营收的，并且我又把基于营收做下拆，而且在最后你看我们在最后的一个步骤会加了一个营收的核算的模块，你保障说我在地方会有一个实时的动态的核算，总体来看我再问问自己，我当下梳理的模型算不算靠谱？

看业务问题，看解决问题的逻辑，包括去看是否能对齐，好这三个问题通常我都可以做到，模型相对还算可以。当然在地方解答一下，如果说一个模型是否稳定，是否规模化，我们可能要看自己当前的业务，可能需要试当下的业务的发展情况，对他提不提规模化的一个要求，各位在地方知道一下。

我们看一个案例三，案例三拿一个教育行业的，我们是某少儿英语业务，然后业务是某少儿英语业务线教育产品产供销的一个商业模式，这是基本的一个信息。

我们当前来拿出来的角色，他是一个在线课程流量端的负责人，然后他对订单的营收要负责，然后时候是需要确认一下自己所处的一一级增长局部，它是在增长的。

然后第二是明确要解决的业务问题和明确自己局部的一个层级，它业务是站在说我可能不去考虑复购什么的这些复杂的东西，我只要达成用户的这种首次的收入就可以。

时候它在一级增长，局部作为部门的负责人，他需要处理体的去负责流量，但是最终他要对正价课的用户的量包括收入去负责。

同理我们也是进入到了4步法的阶段，他地方明确了，他们要去做这件事情，核心背后钱和人，钱毋庸置疑，他可能要去做投放什么的，获取用户什么的，然后人自己组织架构之下的一些工作人员，然后最终达成的 Output，它需要达到正价的这种系统课的用户和订单量，最终还是要gma去负责。

第二步我在梳理模型的时候，我是一个增长局部的负责人，可能我需要想的东西，从某种角度来说都要和一些收入怎么来，收入怎么下差，收入来的策略是什么？我希望说我自己梳理的模型能回答我自己这几个问题，如果这几个中间的步骤的小问题都能我自己通过模型给到我答案，后面我就知道我自己去抓业务的时候，抓手究竟在里。我们一起来查看，它可能面对一个目标季度营收是叉叉叉万，在背景之下，他需要对自己提了这么几个问题，这些收入面前他究竟是如何拆品到拆解到对应的产品上面去的，这是他给自己提问题。

我有这么多的收入的一个诉求，我怎么往下拆，我希望模型能给我答案。

第二线上课程的流量可以从什么渠道来，我们可能现在外面有很多的渠道，但是渠道可能立即说也不清楚，我希望模型给到我一个结果，让我清晰的看到说我的流量究竟都从些地方来，甚至于说不同的渠道，它背后的li是什么一个情况，未来我去解锁高I的持续去做投放。

然后第三个如何管理好每个渠道，使其保持稳定的流程的输出。

然后第四流量来了之后，用什么策略去承接流量来了，我不能浪费，我要保障每一个转化的漏斗都是较为理想的一个状态，并且有能力去提高。第五是用户策略转化到用什么策略转化到什么产品，我来的用户他基于不同的年龄段，然后基于不同的城市级别，我可能引到的产品也会有差别。第六是后续怎么转化到正价的课程，我希望我搭的模型可以解答这些问题。

我们往下看带着这些问题怎么去做的梳理，带着这些问题他就开始去做了一个梳理，我们简单回过头看，他刚才提了一个问题说究竟可以拆解到些产品，我们通过模型就看他拆到了两个产品上，一个是3\~5岁的儿童启蒙的正价课，一个是5\~8岁的系统的正价课，他当时还问了自己一个问题，我流量都从里来怎么来的？

我们发现说他的流量是通过这么4部分来，然后这4部分可能再往后看，又告诉你怎么来的，例如像他可能有一些定位在其他内容平台，内容平台他又给自己又进一步解了一下，它可能分为微博、知乎、闲鱼等等，包括说在承接用户的时候，他可能用了对于用户做了一个分层，他可能有低意向的用户，我就先让你进群里持续的对于你做一定的维护，然后去做铺市，我会会把你后期再做转化。

另外一个高意向用户，高意向用户可能我又对他后面细分了一下，他可能又分了三种不同的方向，我可能转化的不同，比如像5\~8岁的这种高意向客户，我直接就让你买5\~8岁的课程了，如果不是高意向，可能我用试听的课程我再去转化你一下，通常他自己刚才给自己提的问题，在图当中他都给自己给了一个答案。

然后看第四个环节，他把一些机制角色都补充上去，这他去梳理的这么一个模型。同样我们可能也是需要去问一声是否达到预定的正价课的一个订单数量，这是我们梳理了模型之后，我们需要自己最终在搭了模型之后，然后试跑的阶段，从模型当中去要结果。

然后我们回到说我们需要搭完模型之后依旧去解锁它靠不靠谱的问题，还是从三个问题当中业务问题有没有很清解决业务问题有没有很清晰解决的，逻辑清晰不清晰，有没有和全局对齐，这都没有问题。

然后讲完了刚才的三个案例，也只是说给各位简单的讲了一下，因为我们后面会有局小组的模型赛的环节，因此在地方可能我们没有覆盖到很多的行业，很多典型的局部，我们会在到时候小组赛的环节尽可能多覆盖几个行业，然后我们同学们也尽可能多准备一下，我们在那个的时候呈现出来一些更好的作品，我想那个时候会给各位更多的案例拿出来，然后各位去内化也因此，落地实践也因此，会有一个更好的价值。

因此，我们就进入到说假定我未来参加了小组赛，然后我也对局部业务模型十分清楚了清晰了，好局部业务模型它应用起来它的价值究竟是什么？我们一起来查看。

简单来说局部业务模型，它可以有这么4方向的价值，第一进行清自己所在的局部应当如何支撑规模化增长，关键在里？我不管是在增长也因此，在生产供给交付也因此，核心说我做的事情如果我能十分清晰的定位出来，我对于全局的意义，包括说我能定位出来，我对于我未来我们企业这种商业化价值探索方向，我都能找，我都能清晰的知道说我怎么驱动它的，我在证明我自己价值的时候是十分清楚的思路，不管是你在内部工作也因此，还是说我在外部去挑战说我换工作也因此，点如果你能强迫是给对方，这是十分加分的。

第二说让自己建立一个owner的意识，使自己的局部业务变成一个标品。第三是协助精准的定位业务问题。第四是做更系统的工作规划。

查看，逐一来查看，先是看进行清自己所在的局部应该如何去支撑规模化增长。我们引入一个小例子，说上级对丽丽我们也用包子的案例，说他说觉得你们这500块钱的事可能做的十分的，我们下个季度朝着10倍去营收这件事情去努力一下。

我们拿案例来举个例子，丽丽肯定是把工作先应了下来，我们看他怎么去做。

时候回顾一下，刚才我们搭了一个模型流程式的模型，在背景之下这个模型能不能支撑规模化增长，我们可能需要跑一下算一下账，从侧面去看一看它究竟能不能行，时候可能我们的单天的营收它变成了是多少？

变成是1000了，我算个账，时候我们假定这包子是三块，时候可能降价了，时候它是三块，我需要做什么事情，我需要生产333包子，这是首先，我对标我自己书要给出这么一个目标，对1000元这么一个营收负责，我生产333包子，这是第一个。

第二个保障每个包子的味道一样，生产的成本差不多，避免有不好的一个影响，这是我对自己提的提高的一个要求。但是我现在就会发现了一个问题，查看肯定会有这么三个问题，第一就一个人包包出来的就那么多包子不太现实，你说我一个人包个100什么的可能还因此，如果立即到了这种程度，我可能需要去加人了。

第二单一馅的包子，可能没有办法满足这么多人的口味的一个需求，需要加品种，我的sku可能增加了。

第三多种馅儿的包子的数量应该去如何分配，我去建立一个建立一套的经验标准。在背景之下我会发现当下的模型显然不够了，例如像是角色当时是框的我一个人，现在这件事情不可以这么做了。

我们看上面这个图，时候就进入到了说我的业务发生变化了，我需要去升级模型的一个状态，升级完了模型之后我可能就要去试跑，看看模型有可能升级成什么样子。升级出来的模型可能在前置的环节开始要去做一些虚需求量的一个估算了。

例如我究竟不同的包子需要多少，可能也许初期是拍脑门定的，但是可能当他经营了一两周一两个月之后，他会发现我处理体来我这的用户可能像这三种馅，它究竟是倾向于一种爱吃或者他们的比例是多少，我就会有一些经验了。

然后再往后走，可能它像是和面和馅包子这些地方都差不多，但是我可能sop什么开始变了，例如像地方我可能和面的这个地方加了一个我教我老爸去做这么一件事，我也得有一这么一个sop去教给他，像角色的环节，因为我一个人手不够，我把家里人把朋友我都叫过来，然后他可能就会变成了这么一个模型。

我们往下看，在模型之下，如果你说我的业务问题就能不能被解决，似乎也解决了，但是就规模化这件事情，我就给自己打了一个问号了。你说他有没有在向上挑战去给在规模化这件事情上给我自己一个答案能给吗？我似乎心里有一些发曲，显然模型可能在这件事情上就不太够，我们再往下看，时候我向自己提出来的一个要求，它就变成了单天需要营收1万元，在背景之下，可能我一天就要生我们这家门店，就需要生产出来3000多个包子了，并且在生产之下我可能还要去保障品质。

在这种背景之下，我所能意识到的两个方面，一个说我需要开分店，可能这是一个出路。然后第二说分店多了，各分店的包子包出来和我的原有味道可能不一样，地方我说开分店的逻辑背后，我从总店生产完了之后运过去，然后分发到分店去售卖，这是我的一个业务的背景情况，同样它也是因为我们的业务又发生变化，然后开始去做了一个模型的升级，然后我们开始进入到这种应用试跑的阶段，我们看看模型会升级成什么样子。

在背景之下开始他肯定也会是进入首先是这种需求的评估，需求评估之后，我进入到这种总店的1生产，总店的生产会分为这么4环节，然后后面是到了各分店的这种配送，到最后面是一个营收的核算，也用一种较为简单较为粗犷的形式，约跟各位做了一个呈现，看在背景之下，模型就开始做了一个升级。

然后我们再问自己一下是否能在规模化做了一个成绩，发现模型就上一个模型在给模型的规模化业务的规模化这件事情上就更能给结果一些。我们通常就看到了说你看包子的业务背景，然后从初期它的模型就趋向于一个流程，到慢慢的它变成了一个还算可以的小店，再到后面他又开始去开了分店，他约是这么一个路径。

当然放大到一个更大的业务，他思考的路径和逻辑差不多，但是实际去搭模型和试跑肯定会比复杂很多。

时候如果说莉莉经由刚才的这些梳理，他这么跟上级去做一个答复，他说我用现在的生产的模式，也说他带着刚才的这些梳理的过程和分析去跟上级去，如果说营收拿10倍，意味着我们要卖出去10倍的包子，有几个问题需要去解决，例如像首先，我们当中现在只有我一个人会，而且也只有我一个人会包肯定需要加人。

第二我跟谁了解了一下，发现说可能里地方人流也不错，可开分店，这是分店来的一个思考。

第三包子人数增加了这么多，不可能手把手去包去教我，去进行一个培训。约如果说你能拿着模型，然后你又能拿着你的分析，然后这么有理有据的去跟上级去，约率他可能背后说丽丽办事我放心，逻辑是十分能说服我的。

因此，这是其中一个例子，我们进入到第二个，让自己确立一个owner的意识，使自己的局部变成一个标品。我们拿图来看，我们当搭了一个模型，如果说模型只具备说一次可以跑通，或者说特定的人才可以跑通，或者说特定的阶段才可以跑通，模型可能就不是一个好的模型，我们需要在稳定和规模化这两个方向上去给答案给结果可能才是一个好的模型靠谱的模型。

例如我们需要在稳定性上去保障说主播是否能稳定的新增，例如他每天每周每季度的新增是一个稳定的事情，然后是否能持续的培训出符合标准的直播，我今天来了100去报名的，明天来了200，是否他背后的被培训出来的可能性的标准是一样的。

如果说我培训的人是一样的，然后培训的环节什么都保障是一样的，时候如果说培训出来的优秀率不一样，可以入职的百分比不一样，是否说可能当时我的新增的筛选的时候，这质量出了问题，然后后面像是主播匹配是否能持续的满足用户的需求，在供需匹配的时候我去查看是主播的这种质量有问题了，还是来的用户不一样了，我可能要去做这么一个匹配的思考。

再往后看是否能持续的让符合平台的这种规范的主播留存，包括说最后是否能真正的在营收上面可持续的稳定发生，考量能不能有持续的稳定收入发生的前提，它核心还是前面这4步骤它要稳定，只有它相对稳定，我拿到的收入约率也是稳定的。与此同时，如果说我挑战了说能稳定的就这4答案给解，当这4答案说有一定的浮动的时候，我也能动态的调处理，时候我的模型通常是稳定了。再往下看能不能说我可能支出是最早的时候，我是投了100万什么获得了100万有点太多了，投了1万元获得了什么100主播的这种申请招募的可能，有没有可能我投加大了10倍的一个投入激励，能不能来招募的，或者说背后被转化的人能达到是同比例的增长？

这件事情有没有一个正向的等比的扩大的情况。对标到最后我肯定希望拿到的是说我付出的人力和金钱是一个成倍放大的时候，我对应到我的营收是否也是这么一个状态。同样它也是说要向中间的这4过程都能考虑在规模化支撑上，模型会较为好的。为什么说在定位owner意识的时候，要把这两个例子举出来，我们不管在现有的行业当中，还是说我在未来我要换工作的主题当中，倘若说我在一两件事情上，从0\~1我做成了，而且我把它稳定地做到了某一个状态，还在第三阶段可能挑战了规模化，我有这么一两个案例，在我之前的从业当中，这是我能告诉一个新的主体，说我之前有这么一些成绩，并且我告诉你未来我在你的主体就你的业务的这种0\~1的探索，持续稳定的发生，或者说到规模化的挑战，我都有一系列的设想，通常这一个相较之较过去这是一个较为靠谱的小领导或者是大领导。

然后未来当挑战我想去挑战的职位的时候，如果我有这些综合素质，肯定约率是会给到你一个适用的，可能最后你再拿到你自己的方法论，落地就好。同理教育行业的案例也是一个例子，我们就不把它展开了。然后第三个是说我们要进入到协助精准定位业务问题，局部业务模型可以帮助做这么一件事情，我们看看他是怎么达成的。

同样还举例子，上级可能说莉莉娅现在在线少儿英语季度营收是500多万，是说上个季度是500多万，季度只有100多万，原因出在里？

之前是500万，现在立即减了这么少，这么多钱下来，时候上级肯定会对丽丽有一些质疑，有一些疑问，我们看看丽丽有可能怎么回答。

我们先看第一种回答方式，如果少儿英语业务里q二的目标没有达成，你是如何去定位的，我们先看看这样

如果，我认为这件事情背后是课程质量不因此，有好多的低级错误各位都不愿意买，这是其中原因之一。

第二客服的态度不因此，前两天还有客诉客服团队需要好好培训一下。第三是转介绍做得不因此，周期太长了。我作为负责人，我对于当前没有达到目标，如果去这么回复，显然怕同学们听起来也会觉得说回复的较为零散而且低效，我作为上级信不信这件事情是存疑的。

我们换一种方式，如果说丽丽是拿着这么一张图去跟领导做沟通，跟领导讲清楚我们的业务是怎么发生的，并且他和领导去，我对于我们的增长模型做了一个分析，拿着模型图去找领导了，然后影响我们的营收主要是4指标，例如像栗子树，然后体验课的转化率，还有体验课的完课率，还有政界课的转化率，我们也可以看到这几个数据对标图上都是看得到的，它是一个漏斗状的情况。

我会发现体验课它的网课和正价课的转化率都是一个下降的趋势，首先我发现数据是有问题的。

再往下分析，我发现原来因为负责体验课的同学，为了让学员有深入的体验，大幅增加了体验课的内容，同学是好意，他在体验课的环节又大量的输送了一些干货，但是它导致了说体验课很多学员从体验课上他根本就上不完课程，课程他都上不完，然后又觉得正价，然后觉得正价课就更跟不上，就体验课我都那么费劲，正加课那算了我就不报了，我可能更学不完了，所以导致转化率大幅度向下降，这是最主要的一个原因，所以体验课的内容更改是最重要的，看了模型，然后我也去看了数据，我发现是因为做了这么一个动作之后，数据发生变化了，我可能在后面需要对这些事情去做一个调处理。

上级如果听到这么一个分析，确实我们有做的不好的，但我把不好的地方找到了，我也知道说之后怎么去调处理，通常领导会对于这件事情反正也发生了，我们就翻篇，我更多的是看你后面去怎么做，这是说在定位精准的定位问题的方面，模型有的时候是十分好的一个抓手工具。

因此，我们再来看更系统的去做工作规划这件事情。还是拿少儿英语案例来看，假如说上级说丽丽我们在线少儿英语这块， q二的目标冲刺1,000万的一个营收，你来做一个营收的规划，然后丽丽就把事情应下，然后去做工作规划。

我们先看看第一版他怎么做，第一版他可能就拿着这张图去了，他说第一我们平均的客单价是3000，然后客单价应该没有太大空间了，继续3000客单价不变。

第二我们平均的转化率是3%，还有进步的空间定个5%，因为我觉得可能3%\~5%似乎也还因此，然后具体怎么能增加这2%，可能从销售术要改进，建立销售的优劣，优劣汰的这么一个机制，然后优化一下课程的落地页。

然后第三说你看他第一强调的是客单价，第二强调的是转化率，然后第三3000元的客单价，然后5%的转化率要达成1,000万的营收，需要6万多个粒子数，然后新增的抖音的投放渠道裂变，他就告诉领导说从流量转化率上我约有怎么一个思考，如果说这么一版规划拿给领导，是可能拆分相对还可以，但是在一些个达成的策略上的思考，包括说从落地上的一些思考肯定是否很充分的，查看。

如果说把这件事情重新去做思考，我们复原到说可能我们面对一个工作规划，我怎么能让模型在工作规划上起到一定的助推。我们复看案例的时候，当我们还是面对这么一个营收目标，可能营收目标变成了1,000万了，时候我依旧是给自己提了一些要求，这些要求123456，我可能希望模型去给答案。

你要知道我在回答了这6问题之后，每1问题的回答，它或许是这1,000万达成的子目标，或许是这1,000万达成的一些策略，他的思路就会相对清楚一些，我有这么一些潜质的梳理思考，并且我针对于梳理思考搭了一个模型，我再经由这种模型，然后后面去做工作规划，他就会相对靠谱一些，我拿着模型我跟领导去，这是我的一个模型，然后我的工作规划您看我会基于图给您做一个展开解释。

首先，我把1,000万的营收首先是分到我们两个正价课产品之下，他有3\~5岁的是400万，然后5\~8岁的是600万，肯定数据当时去框定也是基于也许是到了特殊的一个时间周期，或者说经由之前的一个经验数据经验，他反正是定了一个46的比例。

然后第二3\~5岁的400万的营收，我们的客单价约是在2000元，其中1/3的营收来自复购，所以在131 133。

万的来自复购。

266可以拆成新增，其中新增部分需要粒子数多少条？

我们现有的渠道来讲，怎样目前主要是社群转化的转化率，希望稳定在5%，复购主要是来自于续续费，我们续费的sop目前还不是很完善，需要再进一步完善一下，将复购率稳定在多少，他在第二条的时候回答上级的时候，他又进行了往下再下拆，我究竟说新用户多少，老用户多少，老用户为什么能定1/3，我也是基于经验之谈，然后新用户这边我怎么一个思考，需要多少粒子数，我的转化率呢会怎么去提高的，背后我有什么策略去支撑它，提高了我也给到你一些思考。

第三5\~8岁的600万的营收复购和新增各一半，这是匹配的。然后第四最后是把这两条的业务的计划按照月为单位进行一个落地。具体如下，它的第四的部分，我们未来可以在第四章的学习和落地的过程当中会去再去做一些补充。

从某种角度来，梳理一个工作规划，你是应该看图的，你的模型图局部应用模型图是你工作规划的一个指挥部，如果说你有一个靠谱的模型搭建在这，你去梳理你自己的工作规划的时候，你会发现收入达成的子目标策略和一些较为重要的行动的一些sop机制，它都会长在图当中，我只是把我图当中的一些内容在工作规划的环节去做一些延展。

从某种角度来，一个模型图梳理的相对靠谱，他只简单的去备注一些符合逻辑的工作规划的这种目标的制定，策略的制定，行动计划的制定，通常做向上汇报，他会是十分好的一个作品。

因此，我们通常在经由案例就简单一下，实际上大模型或者说去梳理工作规划，也会是相对复杂的。在第四章各位学习之后，可以结合着全局长成什么样子，我的局部在全局的里，然后我经由局部怎么去指挥我的工作规划去做的梳理，把它成为一个完处理的作业去做一个梳理。

然后我们进入到第五部分去做作业的一个点评，还有互动答疑，作业点评是我们第二个学习周期的一个同学提交的，简单的跟各位说一个背景，这是一个大厂的同学，因为一些脱敏的问题，我们不展开说是个大厂不具体说是什么业务，我跟各位可以提到的说这是一个交付局部的。

副负责人的这么一个角色。

他会对业务线的一个核心的交付环节的宏观的一些事情都要去主抓，都要去负责，约是这么一个定位。然后这是一个背景信息，各位简单做一个了解。这是他梳理的第一版模型。

梳理第一版模型的时候，可看到，如果按我们刚才的梳理法去定位，他现在的input，因为核心区定位的是一个销户局部，他们可能进来的是一些客户有一定的诉求，购买了他们的一个产品之后，带着一定的诉求来的，然后他们是偏定制化研发的一个软可以理解成是软件类的产品，它这边会有一些诉求和需求，然后它核心在地方输出的是用户的价值，所谓用户价值说我处理体的交付体验当中要让用户满意，未来用户我希望用户去达成这种续费，或者说在我的一些增值服务上去再次的花费一些费用，我希望他能再贡献给我贡献收入。然后他们较为特殊的地方是售前也会含在他们交付当中，各位就知道这是他们特殊的一个小背景就可以。他们也会分为说售前阶段，然后项目交付和项目维保，目前项目还处在初期的产品研发和生产的这么一个阶段，因此像当前的项目交付和项目的维保环节还不是太涉及，项目交付和项目维保都是处在一种设思考，当下的这些阶段有是这么发生，然后核心它还是需要说从售前和初期的项目交付，可能要去做一些展开和梳理。

当初我们简单的线上做过一个沟通，经由他们当下来，可能在规模化之类的事情上还不需要模型做太多，还是把我当下做的事情可能尽可能的标准化会是较为核心的，这是他梳理出来的模型。

给到的第一版的反馈建议，可能希望他当前的业务可能需要和例如像产品部门，还有未来核心去负责交付的具体的工作人员，以及有可能在方面涉及维保，有跟他提到一些建议，需要跟这些同事去做一个沟通，因为都是展望未来的一些思考。

核心当下至少我要先做到说在售前的阶段，我需要更加细致的保障流程走的是十分清楚的，并且它中间可能有一些判定，我也能十分清楚的把这些内容有一个体现，以保障说流程走起来较为标品化。当然像是下面强调的文字的部分，我是有让它再往下下拆，因为它较为像是 sop和是机制之类方面需要呈现的一个内容。

然后我们查看，这是他梳理的第二版，依旧说他们现在还是分为这么三个阶段，然后不同的阶段，尤其像他把他又把售前的阶段去做了一个展开，怎么可在售前，因为他们当下承接的项目从客单的角度会较为大，然后当下承接的项目倒是也不是很多，所以他不用考虑规模化当前做什么判定分发，他还是尽可能的说在处理个售前的阶段尽可能把流程走得更顺畅一些，然后框定一些更靠谱的 sop落地的机制，是他们当前较为核心的工作，所以他在地方做了一些调处理和一些优化。

后面在交付项和维保项，他现在是明确出来，例如像他粉色的管控卡点的阶段，未来在他们项目如果往后推进的时候，都是需要特殊特殊去关注，并且要特殊把特定的环节要展开，要做一些过程的策略，过程的一些干预，以保障这些重点和环节达到的用户的这种体验，然后满意度都是较为好的一个状态。

我们继续往下看，这是同学给自己的模型的一个总结，后面各位可以去查看，我们过掉部分，就简单来聊一下，我给到他的一个反馈，跟同学有沟通过两三次，我能有十分直观的感受，首先这是一个创新型的项目，还是大厂的创新型项目？

各位对于它未来的定位，未来的发展方向，都不是说立即十分清楚，但是通过说课程的学习，通过模型的梳理，我会发现净尘对于他梳理的过程当中，他也需要和各个部门的人去了解去沟通，会发现对业务的这种了解，还有发现是越来越多了，这一点是十分好。

然后介于净尘当下是处于一个十分重要的管理岗，他又需要有这种操盘感，可能给他提到的一些要求，说需要在向上和向细的挑战下，又要向上去挑战，把我的核心的一些关键点要解锁一下，是否拎的

同样也要详细去做一些挑战的细化的优化。虽然说未来可能我们在做，例如项目交付，还有项目维保，我还不太知道具体要做什么，但是可能他也需要说我就跟这些部门的一些具体的去落地的同事们去做一个一些沟通，需要前置的这些方向有一些梳理也因此，管控也因此，前置的做很多思考，并且制定相关的一些策略和行动计划，这是最好的一个状态。

细拆下来有三个继续优化和思考的方向，第一可以根据四步法的第二步，思考一下我当前拎出来的售前、项目交付、项目维保三个方面，是否已经解决了交付局部的核心问题，在地方可以带着这个问题重新去查看，例如我们直播刚才有讲到我们核心去达到一个我们站在如果说我单条业务线的一个一级的交付局部，是否我核心在这三个点上给了答案，是可以驱动交付局部的核心目标的一个达成，如果不是可能我还要需要再去思考一下，还少了什么特定的环节，从大的框架当中需要先去自检一下。

第二每一个重要的环节模块，究竟都能解决这一类的问题的，解决这一类问题吗？当前的梳理是否可以看这张拿这张图来看会清楚一些，我当下假定说真是说这三个步骤，就我的业务解决已经没有问题了，我需要自检一下我每一个阶段的终点，例如像合同管理落地在部分，是否就售前真能这一条路径已经给了一个极致的答案，还是说它有一个优化的可能？

反倒说项目交付环节，我们经由这么几个步骤，项目交付就算是标品化的交付，而且能达到用户满意，是否可以达到还是说我之后按照这些特定的环节去一步步的走，可能少了什么，可能说里需要前置的把它做一个延展，才能以保障说那个阶段用户的满意度会好一些，也或者说我们前置的做一些调研，调研与内部我可能向用户做一些沟通，与外部我可能看一些当前在细分赛道之下可能做出来一些成绩的人究竟都在思考什么，我去在地方做一些考虑。

然后再次，如果当前的模型看到一两年也不涉及规模化过多的设想，那么核心将规模化跑通跑稳，就可以先放一放，我们先考虑说怎么让我的当前的业务变成一个标品，以保障说在 n多个复制的这种诉求之下，我们也可能把它给出来答案。

在地方可去考虑一下，当然更好的一个建议给到静晨，说你们的业务背后它终究会有一个规模化的设想，可能不是一年，可能不是两年，也许它是5\~10年的一个状态。

但是在思考之下，有没有可能你当下缩短这种标准化交付的时间，也许是对它也是一个驱动，这是第一个。

其次，有没有可能在囊括了它未来规模化设想的情况之下，有要不要去调处理一下我的交付的思考，甚至于说我在交付的过程当中是否要特定的做一些什么事情，已经是在我为我未来的规模化的交规模化的这种发展是做了一一定特定的这种例如像是怕说问卷调研这种层级可能做了一些干预，做了一些事情，他都是为你规模化的事情可能做了一些买点一类的事情，约是这么一些反馈。

具体因为业务很复杂，也没有太多的展开，然后进程那边如果再需要细致的沟通，我们在线上做交流，通常我们今天核心要讲的部分就差不多了，然后看看同学们有没有什么需要提问的，然后各位需要提问的时候可以从留言区打文字，然后也可以说你直接把你的麦打开，沟通都可以。

我们在线的同学看看里需要在环境之下做一个沟通，因为最好是语音沟通，把你的背景信息说得清楚一些，里有被卡住的，可直接做交流，如果不方便开语音，各位就从留言区去编辑一下文字，或者说各位刚才去听的过程当中，有没有讲到的，里希望再展开去一说，也可以去在留言区说一下。

各位有没有说觉得通过局部业务模型的直播的讲解，能帮助到各位对于局部业务模型的理解，再说稍微又清晰了一些，或者讲完了，可能里还是思考的不是很清楚，然后都可以跟我来互动一下。认为不肯定老黄的录播说有一些内容没有说十分延展，或者说像我和田瑞老师的直播更接地气一些。

因此，反正我们之后在每个学习周期，我和田瑞老师都会我们的直播做一些优化，因为如果要是参与了内测的同学，知道这一轮的直播我们已经有一些地方做优化，或者说把一些内容可能像模型图可能我亲自去画了一下，为了比之前好看一些，然后更清楚一些，各位较为希望看一些拉入场景的这种讲解是

明白了。Ppt是直播PPT原则上来，我们沟通一下，尽可能沟通完了之后能分享给各位。未来第四章的直播，我觉得会更有价值一些，到时候会让田老师会去讲。第四章我们会站在说你学了工作规划，倘若说我不可能有事没事写三个月的工作规划去给上级，你这种场景可能到了季度末年度末可能再有可能到时候我们会拉到现实场景当中，再给各位去举一些例子，但是希望说各位一定把局部应用模型看完，然后把第四章看完，对着抄作业。

操盘手的课程较为有意思的地方是，我即便是把一些模型拿过来抄了，可能我实际去落也还因此，但是我给各位一个建议，初期的时候我们先去抄先学别人，但是后面慢慢的我希望各位去锻炼，去创造，尤其是后面的小组作业，我建议各位一定要参与，甚至于你例如我现在当下是在教育行业，我可能核心现在在做产品的负责人，我核心可能粘的事情还是偏交付多一些，我都希望说各位可能在小组赛的环节，你不管分到一组，分到一个行业，是否在你自己的行业，是否你擅长的局部都无所谓，如果要是我可能交付已经大差不差了，我自己写作业就可以了，我可能在梳理的时候，我跟某一个同学搭个伴，我们会去梳理增长，反而是补足了你的一个业务认知的空缺，当你去梳理的时候，你会对自己有很多提问，你能提问你你也能去解答，你会发现我们写作业的时候，它一个纸上谈兵的过程，我可能还不落地。

上次可能有同学也会问你，例如我学了课程，这些东西说起来是十分的，但是他就一定能成吗？这件事情确实是问号，你只有带着这套方法论你去思考了，现在是你内化的一个过程。因此，只有你去落地实践的过程当中，这套东西才会变成你的，而且在你认认说认认真去实践的过程当中，你才知道些东西能在个特定的行业特定的岗位是能验证通些东西可能给了你，在特定的某一个阶段可能还确实是验证不通的，你才能给到各位的自己一些答案。

还有一个志聪，还有一个我觉得可能这章内容对于自己局部会更有认为，其他生产交付我认为想不到答案是样子，我们在未来可以在生产供给交付，你像今天主播的案例一个供给的案例，我们生活当中可能大部分同学所在的岗位偏增长，局部的同学会多一些，像是生产供给交付去少一些，不过智聪例如你想交付的时候，你就想想翠翠老师现在在干什么，然后从你可能把钱付完了那一个节点，你但凡有可能跟有开学社接触的部分，你都可以把它当做交付的一个环节去看待。

然后交付的环节怎么叫因此，说首先我核心我跟田瑞老师需要做到的地方，我需要希望让用户在我们处理体的课程学习的过程当中体验是好的，然后各位能有一定的成长，能有一定的收获，你的用户价值能拿走，并且我在考量你，就有的时候我们会去做一过一段时间会去做一个满意度调研，我们看看学员的满意度是怎么样子的。

当然我们也希望未来再例如有刊衍生出来的其他产品，或者说在有刊的一些什么老带新，什么帮推荐有刊产品什么的，如果说我们能做到说各位十分喜欢成长计划这款产品，并且也很愿意把成长计划产品推荐给一些朋友，甚至于说有刊未来再有了其他课程产品类的内容，我们都愿意去参与，这是十分好的一个交付的局部可以做到的一个样子，你可以这么去感知一下交付局部，供给局部可能说我们举个例子，我们现在打车的时候，例如我们用滴滴去打车，经常会出现打不到车，你通常就可以知道他们的司机的供给确实是不够的一个状态。

如果单说看供给的这一端，像他们去招募一些司机，然后司机招募之后，他们背后肯定也会有一些什么所谓的选运用流，他背后对于司机，例如你立即什么拒绝，你可能接了单你又去取消什么之类的，它背后可能也会有一些机制，当他把当然了像例如滴滴这种，他们的供给局部是十分复杂的，不像我们现在沟通那么简单，说你只要打到车了就叫因此，你没打到车就不叫因此，它背后也会有一定的算法和逻辑在里面的，反正他就会是一个供给的局部，像刚才案例当中的主播，他也是一个供给局部，只不过是说因为自从你在增长局部，可能你对它的感受会稍微弱一些。

未来在小组作业的环节，你可以多和生产交付供给的这种局部的同学做一些沟通，会十分的，因为当你把一个行业增长生产供给交付了解的都较为通透的情况之下，你才真正意义上拥有了一个全局视角。你创业了，是解决了流量，然后说我极致的去促成转化，还有说我解决售卖，我就能保障说我的规模化不成问题。

我的一个感受是样子，尤其是在一些个类似于产供销，尤其还是教育行业，一个业务能不能规模化，它核心不是说流量端上怎样，反而是在类似于说例如我人才供给我教师的这一端，有没有可能总有优秀的老师去供给到去给到用户，说学员期待的这么一个价值，也亦或者说我的交付随着规模化扩大的阶段，能不能用户的口碑和满意度都做到这种状态。

你会发现核心对于一些特定的业务，它最终没有做起来或者没有做因此，缺的不是用户缺的不是流量，他反而缺的说在像是生产供给交付这种局部没有做到极致，没有做因此，或者说没有考虑到影响，说他业务没有做成，没有做大的。

因此，同学们还有什么问题吗？没有问题，我可能需要收一个尾了，简单的后面还有一个总结，流量获取越来越难，提升，产品和服务更容易是瓶颈，流量获取越来越难提升，产品和服务更容易是瓶颈。

我陈晨我没有太读通，晨是想说现在流量的获取是较为难的一个状态，然后你会觉得流量难，说提升产品和服务会更容易是瓶颈是说我是说刚刚。

手机打字的时候打得较为零碎，说现在处理体流量获取的成本越来越高了，然后像之前一样那种洗流量，然后就能获得很大营收的方式，已经完全跑不通了，通常，所以现在又回归到一个看口碑，看交付质量的这么一个是的，

因为晨之前也是在教育行业，所以感受会较为深。

他尤其是前两年是说尤其也是因为资本的这种引入，各位是拿钱去砸，相当于是撒币买流量，然后最后做转化去拿营收，后来会发现突然就有一天我一起算账，我发现算到单一用户的正价课的这种成本的时候，会比我的支付的费用比我这课还贵，也说我获得一个用户也许是8000，我课程才6000，我们每承接一个正价课学员过来，我亏2000，会发现是这么一个问题，这是之前很长一段时间也没有很长，反正尤其在2020年，你会发现问题是越来越严重。

现在各位也会感知到，你从很多地方看到的通过投放去做一些课程引流的是越来越少了的状态，除非说一个大资本支持之下的一些项目，可能还会去做这么一件事情，所以各位都会切入到一个方向回来，说我好好的去看一看我自己的产品的这种用户价值有没有做到极致，或者说有没有抽到通货的这种提升的一些痛点，或者说我在服务上我更好的去用这种口碑，会用了我用老带新去驱动我自己的业务增长，而不是说通过流量端的这种撒密的逻辑去通去驱动业务增长，会有这么一个意识的转变，对陈晨的补充十分好。

然后默念西风同学说模型实现标标准化模型东西是否应该也是暂时的，随着不同的背景业务模型要随是样子默念西风，我们在特定的一个时间之下，我们业务的发展，它会是三个阶段，不我会在地方给各位有一个提醒，当布局一个业务的发展的时候，首先要问自己一个问题，我们业务是朝着一种小而美的状态去做的经营，还是说我业务当从创立之初，我朝着一个规模化的方向去做的。

怎么来说这件事情？举个例子，像一些大厂做很多事情，明明这件事情10就投100万，我可以赚20万，你说大厂做不做，在创新项目的选择的时候他不做，因为这件事情我再怎么做100万换20%的利润我不会做的，我想去做的事情肯定是说它是趋势上说这种天花板很高，立即触碰不到它的规模化的前景是很大的。

在这种背景之下，如果开展业务当时是这么一个诉求，他在搭建模型之初，就要去考虑模型演替的过程当中能不能支撑规模化。就好比说现在的市场之下，如果你立即扎到一v一的市场之下，如果你在供给端又没有一定的思考和保障，有没有这种资源和人脉，你约率这件事情上的瓶颈是看得到的，但是也有一种你例如我可能跟默念西风去创业了，我俩之间创业，我们也不想怎么样，我们就想说把我俩会的东西教给别人，然后一年可能看到个比我们工资收入高一点的收入，我俩就可以去创业。

在这件事情上，我们思考的问题是说我当前搭一个模型，在一年之内指导我们业务发展就因此，至于说你说他能做多大多大的规模，未来可不可以上市，我和默念新风不会想那么多，这你的起点不同，你的思考不同。

我们切回到中规中矩的业务，我们不说这两个极端，我们说一个中规中矩的业务，我们可能去创业，创业的过程当中，我终究还是有一些愿景跟设想的，我肯定会把我的业务分成三个阶段，第一个阶段说我要小规模的去做一个MVP的验证，先试一下错，究竟是证明的结果证伪的结果我也不知道，然后我们可能先去做这些事情，做这些事情之后，我可能在设计之初我会有一定的设想，我究竟例如在100用户来上课程，你多少人满意，我算是对自己我肯定要向外看，跟行业看一看，也向内查看我的师资产品课程的一个特性，定位一下应该是百分之多少一个满意度。

因此，我就可以进入到第二个阶段，稳定交付的这么一个阶段，时候我的模型真正要去考量它稳定不稳定了，梦见西风可以听我这一段，我在验证用户的MVP的阶段，用户价值验证期，我可能从稳定不稳定这件事情上我不用思考太多，只要它能通，而且能拿到我预期的一个满意度，我就还好。但是你要思考我当初的种子用户也因此，内测用户也因此，可能都是我的一些核心成员，我的一些思考在他们身上验证成功了，未必当我广泛的投入市场当中，把产品拿出去之后，别人也能认可。

可能我进入到第二个阶段，我要去验证这套模型能不能被稳定，时候就要验证了，验证的过程当中，我对一些细微的模块要做调处理，讲细了也许sop都要调处理。

现从内测的同学，例如我们课程来，从1月21号如果报名的同学跟例如昨天还有一个同学在报课，我承接用户的 sop都迭代了无数版了，你会发现有一个东西在昨天的环境之下它已经不能用了，包括说3月底4月初再进来的同学，他们用到的是一个第二套，告诉大各位已经有督学自主一个模型的一个模式的东西。

当然了也可以现在跟各位，等到5月底约左右6月初，我们可能又会再把东西细化清楚之后，再以一个是更加清晰的逻辑会推给各位，它肯定是一个一个演替的过程，我终究要找到一个点，点是在稳定交付上可支撑一定规模的这种承接，它谈不上是规模化，我并不是说承接几千人，但是在这件事情之下，我总要说又多承接了一些学员，我要能保障说它背后能给出来的满意度它是相对稳定的，它不能是说我在承接内测和公测的学员，他的满意度是百分之三四十，然后这百分之三四十的同学都是可以网课的，然后网课的同学当中可能90%的同学的满意度，包括来的老带新都是很好的。

但是如果说我到了下一个阶段再去承接新的流量的时候，是否也能做到我模型将会有一段时间是动态的，但是我肯定在某一个特定的节点，也许以两个月以三个月来看，我希望它可以被稳定，这是我追求模型稳定的一个状态。

当它到了一个稳定的状态，我去尝试着说在有没有可能再挑战多加一些人，有没有可能再挑战满意度，再往上提一提，有没有可能老带新的数据又以上一些，我持续的去做这么一件事情。

只要他在我当下的能力范围之内，数据有可上调去做，更多突破的可能我肯定是要去做的。

最终做到一定的阶段，它进到一个规模化承接较为自如的状态之下，当然这是一个较为理想的从用户价值验证，用户价值稳定交付，用户价值的这种规模化探索，它会是这么一个三个阶段。但是在阶段你要知道模型很多时候都是动态的，你要往更好的一个趋势上去迭代它，优化它，就约这是给默念西风的一个回复。

然后志聪说渠道现在和竞争相关不同的业态做做的流量可能也不一样，不像以前像我女朋友现在做口才教育，她可能做美团为这块较为多。明白智聪的分享，而且智聪之前做的流量端的事情会较为多，然后也希望智聪可能从什么时候有时间可以从我们知识星球去分享一些前端，尤其是和投放流量相关的一些内容。

因为我们班期当中像做品牌做流量端前端投放什么的一些事情的同学还是较为少的，可能各位也缺少一这一部分内容的一些思考和分享，所以志聪如果方便的时候可以去做一个处理理分享，各位对德武说了期待分享，什么时候我希望各位极致的把我们的群用起来，也希望有能力去做一些帮助的同学极致的去做一些分享。

我们甚至于可以发起一些同学之间攒一个局去发起一个直播分享，然后同学们我们可能攒个三四个同学，然后做一做一次沟通都可以期待，很期待我们约定了只从找时间会约你来分享。因此，我们因为时间的问题，崔老师简单的做一个收尾，因此，智聪答应了我来落地这件事情，我们往后走，然后后面是进入到班会总结，我觉得各位来听直播，你要带走什么，你要带走三个方向的东西，首先，知道怎么去下手去画自己的局部业务模型，它是一个4+4，各位记住4+4我梳理局部业务模型的时候，未来我就要做到4+4，它有4大的步骤，4大的步骤给我的是思考的1大的框架和逻辑。

然后我再进入到下拆到细部说它有4步法，4步法，然后第二个环节我需要拿走的是知道什么样的魔晶就算靠谱，一个模型能跑通是第一个挑战。然后第二个挑战我希望它稳定，第三个挑战我希望它能规模化。你可以理解说一个能在规模化上给答案给接管的人，他约率是一个很高职位的角色，如果说我能在稳定这件事情给一些答案，可能它是一个终极的状态。

因此，如果说我能在试跑的环节给到一些结果，在最初的一个状态，当然看在不同的企业，不同的项目面前，跑通跑稳和规模化，可能也都分别来，可能你也没有办法说谁好谁不因此，因为如果连跑通都没跑通，也谈不上稳定和规模化，但是我可能希望说我们自己的同学，你从跑稳规模化上都有很极致的思考，并且我们再去成争取到一定的机会说做实践。这是第二个。

第三个知道局部业务模型的应用价值约有4点，局部业务模型的应用价值绝对不仅仅是那4方向，它肯定会更极致。我们只是拿简单的做一个例子，希望能起到抛砖引玉的一个价值，然后把这三个图再给到各位。第一业务模型的4+4是长成什么样子，各位知道这个图。然后第二业务模型怎么算靠谱，123我要做到三点，这是最基本的可能刚刚跑通，然后我给自己提一个加码的要求，它需要稳定，它需要规模化。

然后再到第三个说我需要知道局部业务模型的价值，1234我们就不展开了。因此，这是最重要的一句话，老黄在录播课当中也有提讲了这么多模型，只看只想很可能也是没有用的，然后你必须具备真枪实干跑通一个模型的能力。

在时候怎么来，说你例如崔老师，他是在讲成长计划课程的，他有操盘手的课程的方法论，是否他直接就能把一个模型立即就跑通了，成长计划直接就规模化了？也不是，我也是要一步步来，它也会分为用户价值的验证验证期。

我会希望说我内测的学员公测的学员对课程是满意的。当你们各位满意的一个状态，确实我在一个所有能完课，我会希望所有跟着进度去学习，所有完课的同学对于课程的评价是正向的，因为有一些同学可能都没有进入到学习的状态，他的反馈可能就偏主观的一个状态，我就先不去参考，我去参考，但是我会去参考这些同学为什么没学，例如是里体验不好造成的，我去做优化。

另外我会看所有上了课程的同学，他们好是觉得里因此，我可能有的时候也会跟同学们去问，即便你因此，你也给我提一些我们当下里还去做优化的建议，也会同学有反馈，你会发现我也要去跑价值的验证期是什么样子，你怕连一个sop，我可能都要亲自去自己去写，到后面我们进到了价值的这种稳定交付期，再到后面规模化这件事情，不管是换了谁，他都是一步一步去走，也不是说你有一定的方法论，直接你立即去干绝对能成，不是的。

因此我们各位在经由了说你学习了一个课程，我也想跟各位分享一下，为什么的课程是5学习周期。当时设想5学习周期的时候，这么思考的说操盘手的课程难吗？很难，一点也不简单，因为如果你只是听懂这件事情一个周期就还因此，但是你可能至少需要两个学习周期。

你才能把老黄。

强调了一些内容之后，他背后深入的思考是怎么去想的，才能思考清楚。

然后等到三四个学习周期，我们会希望同学们不一定还需要去覆盖完课程，但是你节奏上至少你要跟直播，你要跟星球的一些价值产出，你要跟并且你带着这些东西你去实践，我们希望各位经由三四个学习周期的时候，你可能学习课程已经8月10月的时候，你是有这么四五个月去做实践，一二个学习周期我学方法论，三四个学习周期实践。

在第五个学习周期，我们希望各位发起一个内向外的挑战，我向内有没有可能我争取升职加薪的机会，原因是你看我在前面一段时间就123这件事情我给了一些结果，另外一个有没有可能我向外去挑战我当下的主体靠谱，我就想向上爬，如果不靠谱我就向外看，向外看的时候我告诉到对方，你看我有能力，我今年这一年时间我做出了什么成绩，未来我来你这里面你看我在这边做出来的成绩完全可以有可能复制到你地方，并且我告诉你，我一旦入职三个月，我给到你怎样一个业务全貌的梳理，局部的梳理，包括说我有能力制定季度的工作规划，并且在试用期三个月，我给到你一个很好的答案，那个时候你觉得我可以你就转正不可以，我就试用期没过就以上。

我是希望各位经由这么一个成长路径，在365天之内，是给到自己一个很好的向上向外部去发展的一个机会，这是可能课程去设计的一个初衷。所以希望各位带着我们的方法论，然后争取到自己在内部去做一些事情的机会去向上挑战。怕说我们的一些思考，可能当下做的事情说我只是在sop层层级做了一些事情，也是有价值的。

因为我在承接学员的时候，我会发现一个话术调处理了一下，各位可能在体验上的感受都是不一样的，所以当你在做的事情你是天然的定位出了这件事情，对于你的局部是怎么一个驱动价值，你会发现迭代一个sop迭代一个话术，它可能在转化率上都是有价值有意义的。

因此，这是在地方给到各位的一个提醒，延展的有一些多了。地方再跟各位强调一下。

我们已经。

进入到了第二个学习周期的第五六周的学习安排，我希望各位严格的去执行学习周期和学习建议。

这里有一个背景，经由近期的梳理，我们也会发现说我会更趋向于建议各位之前例如选择了自主模式，你也能跟翠翠老师来申请，我调成督学。

因为当你转到督学的这么一个状态之下。

我每一两。

周对于你的铺市也会多一些，因为之前如果你选择自主，我会认为说你有说自己有一个规划学习计划，在学习计划之后，背后你可能安排的很因此，我可能就不去打扰你说每周都去推这些内容。

但是时间长了，可能如果你又有一一段时间没有在状态，一两周你可能不知道各位已经进入到每一个阶段的学习，所以我会建议各位都能方便切到督学，你可能在地方我的故事也会多一些，你和各位的探讨交流思考也会在一个方向。

地方也跟各位一下，如果说你例如我现在当下12章，包括第三章我们又看得很踏实扎实，时候已经开始第四章了，我该怎么办

建议到各位第四章开始了的情况之下，直接去看第四章，我和天瑞老师会保障，说各位我即使没有看录播课程，直接来听直播，你也能大差不差的听懂，有一些懵懂，但是你绝对不会说是完全跟听天书一样，不会的，你就来听就可以，但是我们会建议你说在补课的时候，至少把我和田瑞老师的直播有时间就去补一下，但是一定给自己定一个要求，下一个学习周期开始，你至少要在一个完处理的学习周期，是从第一章学到第六章，至少有一个周期，你要是这么学的，这是较为好的状态。

因此，这是这部分。

然后看第五六章，我们通常从5月6号，因为我们第三章各位的学习进度稍慢了一下，我们所以给第三章延了几天，原则上来说第四章是从5月6号一直到19号，是持续两周，所以我们一直到19号之前都是第四章的学习状态，各位对于时间更清楚有一个概念给到各位当下的学习建议，首先，你在当下的学习周期之下，还有在第五六周学习之下，第一你要完成第四章录播课的学习，你要把老黄的课程查看，我们现在当下已经调处理成了可以倍速播放了，我建议各位最多1.5倍速，因为老黄的语速两倍速还是有一些压力的，听起来你可以快速的去过你的录播课，然后可以去带着课程的笔记，课程的笔记，我会建议各位打开笔记，然后打开老黄的视频，一边看笔记，一边看视频后他这样看的一个价值，你把老黄讲的东西更能有导图思维这种逻辑思维的形式印到你自己脑子里，各位可以试一试，如果觉得有价值就看。

然后或者说你觉得例如笔记当中某些特定的位置可能较为有价值，你是自己截屏也因此，或是最好的状态是各位自己梳理，因为有一本自己梳理的笔记，你有很多思考，在梳理的过程当中也会有，这是这部分。第三练习任务的思考，地方各位在时间我也理解各位时间忙，你不一定非要输出，但是你至少要把练习任务让你思考什么问题你要看了。然后与此同时你带着问题尝试去从脑子里至少过一下这个练习任务让你思考的内容。

第四练习任务会有配套的一个案例，案例当前是一个优秀作业的认为，你可以把它去看一看，看完了之后你至少知道说章节如果一旦学完了，是有能力产出这么一个东西的，虽然我没有去产出，但是这是我一个努力的方向。你不管是现在输出也因此，是未来输出也因此，我希望各位都去看一看，你会发现你去看了课程，你去做了思考，你又知道思考之后可能产出什么，虽然你没产出，但是也是十分有价值的，包括说有可能被我批改到的一些作业，我的批语是什么样子的，如果说在不看我批语的情况之下，你对于作业的点评是什么样的，我们也可以以同学的领导的角度，或者说是他角色的角度去看这个作业，也会有很大的一个成长。

然后后面刚才我有提到，如果123章没有看，你也可以直接去看第四章没有问题，你放心，即使说你在第四章看完了之后，你都没有时间补123章直接来听直播。田瑞老师第四章的直播也会保障说你没有看录播也是可以听得懂。第二说1\~3章的录播课没有看完是否要补上，能补是最好的，不能补至少补直播。

然后关于课程的学习以及实践还有一些困扰，该怎么交流，我们会建议各位去在星球发起提问，发起提问的时候给到的背景信息充分一些，它的价值在于我们拿上周端午提的案例来举例子，端午提了一个问题，他给的背景信息就较为充分，因为跟北端午有一些线上的沟通，所以我对他的背景我会较为充分一些，我在点评的时候又把补充了一些他的背景信息，为了让各位看懂。

然后较为意外的是我们大厂的同学会有hr，会较为有从业经验的三方视角的这种同学，他也是在一个大厂，这三个同学又从较为专业的业务视角在我之外给了一些补充，我觉得我们这几个人的配合绝对有在行，就这一个问题，几千元的那种咨业务咨询的这么一种价值反馈出来的内容。

所以我会寄望说各位如果有较为有价值的问题，你们可以到知识星球去提问，我会检索一些较为高质量的问题去做反馈，然后到时候我也会发起我们同学去给到一些点评反馈，这会是十分有价值的。然后别的就没有什么了，我们的直播就结束了。

然后各位看看还有什么问题，或者说没有什么问题，我们可能就要结束了，也是两个小时了。陈晨说建议可以给学员设计一个画模型的标准化工具，可打印出来自己不断的练，如果说工具你是指一个公式一样的东西让各位往里套吗？刚才给到各位的4步法局部业务模型的，它就较为像是一个框架一样，你就往里套你自己的业务就可以，但是那是较为适用于那种由流程机制角色组成的这种局部业务模型，它肯定还有其他的一些陈晨可以带着思考和提问进行小组作业。

当你看到了较为典型的几个行业的局部的时候，你就会发现说我在看其他行业的时候，照着一个小组作业，可能大差不差会套出来其他行业的，但是不同的行业肯定是千差万别的，细部上肯定是有距离的，你可以在地方找到一些结果，对写画画是较为容易加深的。

好的，如果各位没有问题，我们就差不多结束了，也已经两个小时了。然后各位如果有什么问题，我们再从社群星球去做交流互动，好因此，我们就结束了，同学们。

感谢各位准时来参加第三章的直播的环节，回来听录播的环，同学们，我希望各位尽可能的参与直播，一个是你抽了一个时间，同步的把直播听完了，并且确实会有一个交流讨论的环节是有的时候是有一种很神奇的仪式感的，所以希望各位能来参加直播。好的，同学们我们就结束掉了。
