# 1.1 运营到底是什么？有没有前途？

> 课程类型：视频
> 讲师：黄有璨

---

## 本节要点

第一节，我们先解答下面3个问题：
- 运营到底是什么？
- 各种运营岗位分别都在做什么？
- 运营的职业发展是什么样的？够不够牛逼，有没有前途？

---

## 补充阅读

关于对运营职业的理解，我们可以看看《从零开始做运营》这本书的作者张亮-Leo怎么说。
[张亮：如何规划我的运营职业生涯？](https://www.niaogebiji.com/article-16335-1.html)

另外，可以再看看黄有璨老师的这篇解读：
[虽然都叫"运营"，但这18类岗位在做的事完全不同](https://36kr.com/p/1721047121921)

更深入地了解不同岗位的运营都在做什么。

---

## 课程内容摘要

### 什么是运营？

关于运营到底是什么这样一个问题啊，事实上我们在网上是可以找到各种五花八门的现存的回答的。对比如说有人会告诉你说运营其实分成内容运营、活动运营、用户运营等等等等。对但是大多数这样的回答呢，我认为哈 他都偏概念。不够具体对。换句话说，很多的新人同学们啊，他即便听完这样的回答之后，关于运营这个工作，他这个岗位他到底具体在完成些什么样的工作，他可能仍然是不够清晰的。

所以呢，我们不妨哈可以换一个角度啊，我们既然是讲给新人们听的课啊，我们就不妨先倒过来去看一下，行业里边现在呃存在的各种各样的运营岗位，他们到底都在做什么，他们的具体工作内容到底都有哪些？我们不妨向大家去了解一下这运营岗位，他们完成的这个日常的工作内容到底是什么。然后呢，再回过头来做一个总结啊，去理解什么是运营，或许会更好一点，对于新人们而言可能会更落地。

### 新媒体运营

比如说啊，对于在互联网行业里边，我们都知道有类工作叫新媒体运营。那新媒体运营 小编，他们的日常工作可能会包括哪些呢？对，可能会包括呀啊，我们可能会去找到一些，如果我们做的是微博的新媒体运营的话，我们可能需要找到一些有趣的话题，对吧？把这话题抛出来。啊，然后呢，去跟我们的用户可能做一些这种呃互动去调侃一下啊，或者去聊一些有意思的这种东，跟用户去做一些这种互动，让用户愿意关注你。对 然后呢，包括就最近有些什么热点的这种事件或话题，比如最近都在回家过年了，那大家都在抢火车票，我就也许就可以就着这个话题拿出来跟大家去聊一下，对 跟还是一样，跟大家可能会有些这种互动。所以跟用户和粉丝保持互动是他的工作的日常的一个这种部分。

再有呢，可能就是这个，如果你做偏微信的运营的话，那可能呢，你去找到相应的内容，或者有的时候你要自己去原创。生产一些内容哈，然后呢，把这些内容再去做编排啊，排版编辑啊，然后发布啊，发布出去之后，让这些内容呢能够获得更多的阅读和传播啊，然后这也是新媒体运营 小编，他们日常在做的。啊，这个核心这种工作，所以他们日常的工作呢，可能这个去策划啊，去选题，去做内容的组织编辑和生产啊，然后去做发布，这都是他们的工作内容，对 所以这是另外一类的这种运营岗位哈，新媒体运营 小编，他们在做的事情。

### 产品内部运营

对 那再接下来看，啊还有一类运营工作呢，啊通常在很多公司里边叫做产品内部的运营人员。对这大概是什么意思呢？比如举个例子哈，像现在我们在屏幕上啊，看到的是闲鱼的app的界面图。对 那在闲鱼app界面里头，我们就会看到啊，啊这有一个区块，它里边呢，啊就是有一些主题叫分别叫七折转手，法院卖货。仅此一件 然后齐去斗完等等啊，都是一些二手的这种物品。对 那这些链接点进去之后呢，其实都是闲鱼站内的啊一些特定的商品啊，可能呢，就是被做了一个这种专题页啊，在专题页里边来做呈现。

比如说这个齐去斗完型的啊，可能就是像什么这上面写的王者荣耀的吐槽伞啊，啊然后就是可能鞋带特别奇葩的就是几双这种鞋啊等等，可能都在里边放着。那你点进去之后，你就可以买。对 所以就是啊，这可能会是一类很典型的哈，在产品的内部，运营人员可能需要关注这些东西。就是呢，我们把产品内部的一些不管是商品还是内容啊，做二次的这种组织，把它做成专题或者特定页面的形式，然后呢，放到我们站内的某些资源位上啊，经资源经经由这些资源位推广之后，那用户呢就可以更便捷的进到这个专题里边去消费啊，去购买啊，去这个这个阅读和传播我们的产品或者是内容。对 然后所以啊，这会是一类非常典型的工作。

对 那右边这个呢是豆瓣的APP。对 那在豆瓣APP上呢，我们也会看到啊，有很多这样就是官方推荐的这种内容。对，就在他的首页里边。对 那这些内容呢，其实在很多APP或很多网站里边哈，也会是运营人员需要去关注啊，一个部分。换句话说，这个这个这个位置呢，其实相当于是一个产品的门链。对不对？就是我打开豆瓣APP，我每天在首页上我看到些什么东西，这直接决定了我对豆瓣APP他的这种认知。我觉得说这个APP是一个什么样的地方，比如说他可能是很逗逼的地方，或是很文艺的地方，或是说是很有深度的这样的地方，对 某种意义上都是取决于我看到这些内容。所以呢，每一天呢，就应该会有人啊，去关注说这些区块里边，我到底该推荐什么内容，让用户来看到。啊，然后所以这个动作呢，这个工作呢，是需要有人来关注的啊，需要有人在站内去挑选各种各样的站内这种内容，然后呢，把它选出来什么内容是适合推荐的，然后呢，做好排期，把它发布到这个是啊，我们首页上的这些这种推荐位上面去。所以呢，这是另外一类工作哈，产品内部的运营员做内部这种资源和啊，这个商品内容的这种梳理整合还有推荐。

### 投放推广运营

啊，那么在接下来，我们再看一类典型的岗位哈啊，是我们的投放推广人员的日常工作。什么叫投放推广呢？很简单的理解就是啊，他们在做就是投放在线的广告啊，然后呢，给你的产品或者给你的这种业务啊，带来新增的这种用户。对 比如说我们在现在这个PPT上看到的这些这种就是红矿圈出来的这些这种资源位哈啊，这些位置呢，都是可以试做是广告位的。对 那这些广告位呢，很多地方是有免费的，也有这种付费的。对免费的呢，你要积极的去勾搭各大平台啊，知道他们的这种免费资源位的使用的规则，因为有些免费资源位呢，是需要你参与他们平台的活动去申请的。对 比如像最右侧这个这是一个啊，应用商店的一个头部的这种资源位。对 那这种资源位呢，有些时候是你去参加这个用商店的这种一个什么什么专题或者一个什么什么活动啊，你就可以免费可以拿到的。还有一些呢，是需要付费的。对 比如像最左边我们看到的这个20元化费0元领啊，类似这样的一个位置，这种位置呢，往往是付费的。对 那所以呢，你也需要去找到这样的一些这种付费的这种广告资源位去看我大概花多少钱啊，在这地方投一个什么样的广告，然后呢，大概我花多少钱，最终能够带来多少的这个这个用户量。对最终呢，对你的这种新增新增的用户体量，以及说你整个的投入产出比你花多少钱带来多少用户对这两个事去负责。对 所以这呢 是就是推广投放人员哈，他们日常的工作的内容和他们日常工作的这种关注焦点。拓展各种各样的渠道，然后呢，去上线各种各样的这种广告，然后呢，最终看效果怎么样再调整再优化。

### 活动运营

那么除了上面这几种运营的工作内容之外，还有一种非常典型的运营工作内容，就是做活动。对 那做活动这个事呢，听起来也比较直白了，就是我去策划构思活动的主题形式，然后最终把它落地对吧？啊，然后去获得这个用户的参与和关注。对 那在做活动这件事上呢，我们分别通过几个案例哈，因为活动的规模大小和复杂度不同啊，活动最后能给你带来回报，可能也会有所不一样，我们大概看几个这种活动可以感觉一下。

对然后这是一个我的一个朋友哈，他们做的是二次元周边的电商啊，他们呢，在2016年疯狂动物城这部电影上映的时候，啊做了这样一个活动，就是让大家来扫码，就有机会免费领这个judy和nick的这个玩偶啊，可以有这样的一个机会。那他们当时这个活动哈策划出来之后，就是在一个下午的时间里边，给自己的公众号拉粉啊，超过了这个1万的这个粉丝。对 所以这是一个就是相对较小型的、非常简单的一个活动。

对那么下边这个活动呢，是三杰克我们自己啊，在2016年的愚人节做的一个活动，叫做一秒入职facebook。简单来说就是啊，你扫一个码，然后呢，我们就通过一个小的工具，可以帮助你在一秒钟之内生成一张带有你自己名字的这个facebook的这种虚拟的名片，那你就就可以在愚人节这个场景里边，把这个名片转发到朋友圈里边去骗你的朋友说，我今天入职这个facebook了。对 大概做的是这样的一个小东西。那这样的一个这个活动呢，我们策划出来之后啊，他在一天之内传播达到了接近100万的样子。啊 所以这是另外一个活动。对 你会发现活动与活动之间哈，有时候可能就是一个小小的一个玩法上面差异，他给你带的这种回报和收益哈，有可能差出来，可能是非常非常大的。对 那在下边这个活动呢，大家可能就非常是这个熟悉了，这个就是新事项团队做的4小时逃离北上广。对 这也是一个在啊，2016、17年的时候，然后在行业里边达到了刷屏级的效果啊，这样的一个这种活动。对然后当时呢，这个活动是一个活动在两三天之内，让新事项的公众号啊，涨粉10万家传播呢，达到了这个数百万的这个量级。所以这是我们关于活动这样的一个工作内容哈，在活动这个模块下呢，其实你要做的事儿，像我们刚才讲的，除了策划啊，构思啊，推进之外，后边还有就是特别细碎的 这种执行落地，就像4小时逃离北上广对吧？一定有很多线下的各种的这种资源，啊各种的这种规则需要制定，需要协调，需要落地，需要去执行的这种足够好。所以就是，活动这个部分也是一个就特别特别细碎的这种感觉。但是你已经能够感觉到哈，虽然说大家都在做活动，但活动好和不好，它所带来的这种差异背后的这种爆炸力和传播力哈，会是差异非常非常大的。对 所以这是关于就是活动这样的一个部分。

### 用户运营

对 那再有一类这种运营的工作呢，其实是叫做这种对于啊用户的这种管理。比如说我们新浪微博的运营团队，对 那新浪微博站内呢，其实有几亿的这种用户。那作为一个新浪微博的这种用户运营团队哈，他们是怎么来管理这几亿的这种用户，让这群用户他们能够形成一个相对的这种，啊怎么讲整体的在线的活跃度最大化的呢啊？其实他们应用了啊就是这样的一个方式吧，就是对用户去进行分类，对分级啊，然后把用户分成就是二三十个不同的类别。比如像加威的用户里边可能会有像这种什么自媒体认证的、有黄威蓝威成为子威。对吧？然后最近还会有什么金威还有什么话题认证等等等等啊，通过这样的方式把用户去做各种各样的分类。分类之后呢，每一类用户啊，他们都会有不同的这种策略，就是我引导你去做些什么，我让你去发现些什么的行为，我给到你什么样的激励，这些全都是不一样的。他们呢，通过最后去制定了这样一套复杂的规则和策略哈，让相对来讲，站内我在几亿的用户啊，平均呢形成了一个比较啊，怎么说平衡的一个这种生态啊，大家就是彼此之间都能够互相去创造一些价值，每一类人呢都能够在站内去贡献一些这种相应的这种内容，整体的活跃度呢也都是还不错的。对 所以这其实是一个搭建一个非常复杂的运营体系的啊，这样的一个过程。所以像这样的工作呢，其实也会是一部分的这种运营职能啊，他需要去关注消息解决的问题。啊 所以这是就是另外的一个例子吧啊。

### 电商运营

再接下来再给大家看一个例子哈，对这个例子呢，是三杰克电商运营的讲师蓝姐姐的他们公司的团队。对呢，他们呢，是帮助其他的这种电商的店铺啊，去做咨询顾问啊和这个一些整体的解决方案的。那他曾经有一次哈，接手了一家新店，在一年时间里边呢，帮助这家新店做到了就是5000万的年收入。对这家新店呢，叫做拉菲曼尼，然后是做这种就是啊，家居和这个这个一些相关的这种商品的。对 然后呢，啊 他们当时花了一年时间啊，也集中做了一个这种啊，双11的这样的一个运营的这个这个活动啊，最后呢，在双11结束的时候，对帮助这家店铺实现了5000万的这个销售收入。这件事也是就是这个运营的这种工作职能哈要关注的啊，他们可能需要去说，在站内去积极的参加各种各样的这种活动啊，在电商店铺里边呢，去做好商品的选取，上下架啊，然后引流啊，推广啊，然后转化的一些策略等等，以一系列这种复杂的工作啊，这些工作都做到位之后，最终5000万收入其实一个自然而然的结果啊。所以这也是一个很典型的就是运营的这个，啊工作运营的职能需要去关注的内容和所产出的结果。

### 滴滴出行运营

好 那么最后呢，再给大家看一个典型的互联公司例子啊，就滴滴出行的运营团队，他们在两年时间里面完成了数亿的这种用户新增的这样的工作。对那对于他们言啊，他们的工作呢，就更加复杂了。他们可能是说先要去招募司机啊，然后呢，啊 把司机和乘客之间去做匹配，然后再去考虑怎么去管理司机，再去考虑乘客和司机之间怎么来匹配效率可能会更高，再在然后呢才是说通过红包就是滴滴的这个红包这样一个举动哈，去持续的拉动这个新增的乘客啊，这一系列工作全部做好了之后呢，他们才能够完成这个数亿用户的这种新增。对 所以这是他们大概在做的事。

### 运营的定义

那到此为止呢，其实我们已经先后看过了超过10个以上的这个互联公司，他们内部的某种特定的运营岗位，到底在做什么啊，他们的工作需要关注什么哈，我不知道大家听完了以上的啊 这些内容之后会有些什么样的感受。对 不知道你现在会觉得运营到底是没前途的打杂的工作，还是会是很牛逼的操盘手这样的感觉呢？

啊 其实某种意义上啊，这两种答案都没错。对 最简单的来说，对于做一个活动来讲哈，如果你的段位不够，那也许你当前呢就只能去做一些执行打杂的工作。比如说也许你就在现场举着一个牌子，你保证这个牌子不要举歪了，这就是你的工作。对 但是如果你的段位，你思考的这个，呃 质量是足够高的，你是有足够强的这种策划能力和这个运筹帷幀啊，统筹安排这种能力的。那也许你就能成为一个大型活动的这种操盘手。极端来看，也许这样的活动就是类似像新石向的桃李北上广啊，类似这样规模的这种活动，你应该能做到这样一个层次。一个事情做出去之后能让你获得几百万的这种传播和关注以及数10万的这种用户的新增。

所以这两个回答哈，某种意义上都没错。那从这个意义上说哈，我认为那些所有在说运营是没前途的工作的这样的同学们，啊我认为只能有一个解释，就是他们的眼界太窄，看的还不够多，看的还不够远。啊 最直白来说，我们回过头来看哈，假设啊，你觉你是，呃 这个一个新石向啊，四小桃李北上广这样的活动的一个这种操盘手，或者你是滴滴的运营团队的某一个业务线的一个这种负责人，对 你会觉得这样的工作是没有前途的吗？你会觉得这样的工作是不够牛逼的吗？或者你是蓝姐姐那个团队的一个核心的负责人的话，一年能做到几千万的收入的话，你会觉得这样的工作是没有前途的吗？我相信大多数人都会，呃 大多数人对这个问题的回答都会是否定的。

所以话到现在呢，我们可以试着哈对运营这件事下一个定义了。对运营这件事呢，其实我觉得可以怎么来理解他哈，我觉得可以这样来理解他，看这张图啊，我觉得任何一项业务啊，产品和服务是他的一端，那用户呢是他另一端啊，那作为一个产品和服务呢，只有说我们跟用户发生了联系，啊 我们去获取到用户，让用户来使用我们的产品，最终呢，我们才能够持续的获得收入。所以这当中呢，我们要关注三件事：用户的获取、用户的维系管理、还有最终用户怎么给我们贡献收入。而这三件事呢，我认为就是运营这样一个职能在互联网这个行业内哈，运营这样一个职能要关注的范畴。

所以如果要给运营一个最为简洁的解释的话，那我要给出解释是这样的，叫做运营就是在互联网的环境下，为了获得用户增长，做好用户的维系和提升收入，那你所需要使用的一切手段都可以把它叫做运营。从这个角度上来讲呢，运营是一个非常宽泛的概念。从刚才我们举的所有的例子啊，大家也可以感受得到，无论说是这种群的维系和管理、在线广告的推广和这个这个投放啊、还有一些活动的策划和执行和落地、还有一些这种数据分析和策略这种制定等等等等，这所有的一切都可以把它叫做运营。所以它是一系列手段的加总，而不是某一两项特定的工作。

所以其实对于任何一个运营这个领域里面的从业者哈，我的关键的建议就是大家一定要是，既能看得到在具体的工作内容和工作场景下，我要完成的工作到底有哪些。就是你不要天天嘴里只挂着运营运营，我想做运营对吧？但是呢，对于运营这样一个岗位，它具体要解决哪些问题，要做哪些工作，心里完全不清楚的，我觉得这是不对的状态啊。那另外一种状态呢，可能就是我每天就只扎在这种各种细碎的执行工作当中，但是呢，我没办法抬起头来，能看到一些宏观的大局和这个运营的从业者哈，他的一个典型的成长的路径。那这个状态我觉得也是不对的，这种这两种状态，我觉得都是这个有问题不好的啊。然后这是一个要给到大家的小小的反馈哈。

### 运营的职业发展

那么接下来在这样的一个基础下哈，我想给大家分享一个东西，就是作为一个运营人，那我们的典型的职业发展的轨迹和路径可能会是怎么样的啊。所以我们现在呢有一张图哈，这是一个坐标，横轴呢是你的从业的时间，纵轴呢是你的这种薪资的变化情况啊。那我们也调查了一些这种一线互联网公司里边的运营从业者，他们典型职业发展的一个状态哈啊，那梳理出来这张图可以给大家作为一个参考。

对 首先呢，可能你在刚刚入职的时候，就是0-1岁的时候，你往往呢可能会是一个运营助理或者专员的这样的一个这种岗位，对吧？这时呢，你的薪资呢，往往肯定会是在年薪10万元以内的，不会是太高的一个数字。如果在二三线城市的话呢，可能还会更低。那这个时候你的状态呢，可能就是我能解决一两个具体的问题。对就典型像我们刚才说的，比如管群或者说能够做好特定的这种推广和投放，或能够做好这种一些内容平台这种内容的维系，或者像新媒体运营的一些基本的工作等等，这会是你典型的状态，刚刚入职的时候。

对那往上走呢，可能走到一到三年哈，随着你自己能解决的问题越来越多，比如说以前可能我只会做一些基本的这种内容的维系，就是扛出C扛出V，或者我就只懂得一个平台的这种内容维系的工作。那慢慢的呢，我懂得越来越多，我开始懂得怎么去策划活动啊，怎么去避地资源啊，怎么去开拓一些这种渠道，对那慢慢的我有了成长了。在一到三年这个阶段呢，你可能慢慢的啊，这个会来到就是说啊，这种运营主管或者说有了一个运营经理的这样的一个title的这样的一个状态。对那在这个阶段呢，可能哈，你的薪资慢慢的能够变成年薪可能10到15万之间，能达到这样的一个这种区间和标准。

好那再往上的时候呢，这时候啊，就产生了一个分支了。这时候你面前呢，基本上有两条职业轨迹可以去做选择的一条轨迹呢，是叫做专家线啊 另外一条呢，就是管理线。对怎么讲呢啊，就是我觉得任何人的职业生涯哈，最终你的归属啊，都只会有两种出口，一种呢就是我成为了一个专家。比如说我就文案写的特别厉害，行业里边文案为我师尊 对。或者是说我的创意和策划就是特别特别厉害，又或者呢，我就在推广投放在渠道在各种就是APP的这种推广渠道这个领域下，行业里边我就是第一人。对那这种感觉呢，是叫做专家这个领域里边为我马首是瞻。另外一种呢，可能就是管理者啊，那就是带团队啊，然后去赋能团队啊，我可能对一个这种业务结果可能去负责。 对 所以在这个时候呢，你可能就面临一个选择了，要走专家线的话呢，那一定就是我的某项技能哈啊，我要修炼的炉火纯青，比如说也许就是文案或者就是这种内容的写作，我要修炼的，我比百分之八九十人都要厉害，都要强对 那这是一种感觉啊。另外一种呢，可能就走管理线的话，那我可能对于像这种啊，目标导向或对于目标进行拆解啊，去组织整合资源，去带团队去这个管理团队，这种能力可能就会更高的要求了。对 那在3-5年的时候呢，正常来讲，如果你发展是比较顺利的话，你会来到这样一个阶段。在这个阶段呢，你的薪资也许会慢慢的会达到说年薪可能20万上下啊，大概在这样的一个这种水平或区间上。对 那再往后的话呢，啊 无非就在这两条线上啊，可能会你会这种持续的晋升，你可能会成为一个资深的专家或者能成为一个这种就是这个呃，中阶的管理者，比如一个副总监对吧？啊 那如果是到啊，这样的一个段位的话呢，你的这个薪资的状况哈，在5-7年这个呃，经验的状态下可能能达到，比如说20-30万啊之间啊，大概在这样的一个水准下。当然了，你呃 就是到了这个阶段，如果你是个运营从业者哈，你到3-5年，如果你已经成为了一个专家或者已经成为了一个管理者的话，其实你还有另外一种选择，那就是转岗。比如说我已经成为了一个运营领域的就是某个这种小专家了，那这时候其实我转行去做产品或者我转行去做什么这个数据分析或者转行去做这种品牌等等啊，这个是有机会的，这个是成立的对。因为运营的工作呢，本身他跟产品啊，跟这个市场营销啊，跟这个品牌或者跟向数据等等啊，这样的一些职能哈啊，都有很大的关联，并且呢，在互联网行业内，坦率的说，各个职能之间的这种职业边界哈，相对来讲啊，就是不是那么严格的啊，大家想转岗，其实会有是会有很多很多机会的。对 所以这时候你还存在另外一种选择，那就转岗，而且转岗之后呢，不见得的薪资收入水平会降低。对 所以这是其中一个选择吧。那再再往后的话呢，基本上啊，就奔着公司内部的首席专家或者像公司内部的高管啊，这样的一个这种状态去走了。对 那如果能进入到这个状态以上的话呢，那基本上你的薪资的提升可能就会这个完全不是在一个量级上了。对 他有可能是在一个量级上了，对 他有可能是在一个量级上了，对 他有可能是在一个量级上，可能是这个数10万数10万这样的量级，可能往上走，随着你能啊，这个，呃 怎么讲，就是你能管理的团队的规模的这种大小啊，可能会有区分，以及说我负责过的这种业务的复杂度啊，和我操盘过的这种项目的这个规模大小有所不同，那你身上的这种，啊 怎么讲你的这种薪资和你个人的价值啊，也会慢慢的会变得这种有所不同。对 然后啊，所以典型一个运营从业者啊，他的职业生涯的这种发展轨迹哈，大概会是这样的一个这种状态。我个人认为呢，还是比较有盼头的，并且呢，我觉得哈，运营这个岗位呢，对于想进入互联网的同学们有一个好处，就是他的入门门槛是相对较低的啊。就像前面我们讲的哈，有可能呢，你当下就是说啊，我能能把一个群去管的很好，或者我能做好一些基础的这种内容的更新和维系啊，或者是我可能在活动的执行上做的还可以，那你也许就能够入门啊。入了门之后呢，我不断去提升，我的各种各样的技能啊，其实你还是有很大的空间往上走的。他入门门槛极低，但是呢，深度和空间又特别大，最终呢，其实也是深不见底的这样的一种职能。所以我个人认为呢，这样一个职能哈，还是比较有趣的，还是比较有前途，值得大家去认真去思考的对。

---

## 总结

所以这是我们第一个部分哈，想给大家解答的一个问题：运营到底是什么，以及就是这个职能到底是不是有前途啊？这个部分我们先讲到这。
