# 「选修」没有运营经验，如何找工作

> 课程类型：图文
> 讲师：黄有璨

---

## 本节要点

作为进入互联网行业的第一份工作，运营其实是个不错的选择。

第一是虽然运营的发展上限极高，但相比于产品、研发等入门门槛较低；

第二是运营以后转岗产品，市场等较容易，但反过来就相对难一些了；

第三是做运营，对性格和能力并没有特别严格的要求，你是活泼还是内敛，是擅长写作、喜欢和人聊天、还是逻辑不错，都可以在运营工作中找到一席之地。

---

## 求职者面临的困扰

但是想要找运营工作的同学，往往会面临以下这些困扰：

- 想要转行运营，甚至愿意从月薪10k降低到月薪5k，好像都找不到特别合适的机会，怎么办？
- 刚毕业，想找一份运营的工作，但似乎人家招运营都要求要有实际的经验，可身在行外，哪里能得到经验？
- 连续尝试了3年转行，都不成功，学了很多课程也没有用，有点绝望了，怎么办？
- 在传统行业做了8年，已经是一个小团队的管理者，但从来没做过互联网，现在想转行，需要完全从0开始去学一些东西吗？

---

## 求职中的核心问题

如果你有这样的困惑，最好能问自己这样几个问题：

### 你在求职中面临的最大障碍，到底是"技能"还是"认知"？

一般来说，一个此前尚不具备互联网从业经验的人，在考虑转行到互联网时，会面临到两个主要的障碍——一是新技能的习得，二则是新思维方式、认知等的转变。

前者，比方讲你想要去转行做在线推广，但从来没有做过任何跟在线推广相关的事，包括文案、渠道开拓，数据监测和分析等等，啥啥都不懂，一个也不会。

后者，则比方说你和一个朋友同样拿到了一个货要卖，你可能只能想到老老实实找渠道、线下发传单、电话销售等各种形式去卖，人家却能想到一大堆比如线上社群合作分销、众筹，大V朋友圈背书、甚至是货本身以超低价格出售然后再通过其他方式盈利等等一大堆稀奇古怪的玩法。

而这两个障碍，对不同状态的同学来说，要关注和解决的优先级事实上会很不一样。

通常来讲，我的建议是——

#### 1）2年以下工作经验：

假如你的工作经验在2年以下，或没有工作经验，且自身尚不具备某项过硬业务技能（比如销售，文案、策划等都可以视作是业务技能，而"过硬"的意思就是你能通过该项技能带来显著的业务成果或效率方面的显著产出）的话，你应该重视"新技能的习得"大过"思维认知转变"。

#### 2）2年以上工作经验：

而如果你已经有了好几年的工作经验，具备了某项非常过硬的业务技能，又或者是自己本身已经能够独立负责一项小业务（比如说可能已经是某个线下店的店长，能够对一家线下店的整体收入负责），那也许你应该重视"思维认知转变"大过于"新技能习得"。

---

### 你的求职目标切入点或岗位是否清晰？

这基本上是超过60%的求职者会陷入的一个大坑——他们很可能对于自己入行的切入点的认知是非常模糊的。

举个例子，我经历过无数这样的场景——

所以，很多人找工作的障碍从来都不在于他们的意愿够不够强烈，而是在于，他们根本都没有搞清楚，他们入行的切入点在哪里，到底自己想要去应聘的那个岗位是什么，具体要能够解决哪些问题，这些能力当中哪些自己是具备的，哪些自己尚未具备？

当一个人能够把问题切割到这样的颗粒度之后，去针对性地补足自己尚未具备的能力，也就变得可能了。

举例，假如我现在想要应聘一个电商APP的商品运营，那么首先，我会去拉勾网，BOSS直聘等招聘平台搜一搜这个岗位的能力要求。若已知该岗位的核心工作内容是3个——

1. 日常商品上下架和商品库存的管理，比如定期清货和补充库存之类的；
2. 对该商品的年度销售额负责，通过数据监测和数据分析，找到行之有效的手段协调各种资源提升该商品的整体销量；
3. 负责该商品详情页的包装和设计，提升商品的详情页转化率和好评度。

则接下来我就可以明确对自己进行评估。比如上面的1），我自信能做好没问题，但2）和3）好像从来没有做过，则接下来我就需要针对性去先补齐2）和3）的能力，至少要知道一些解决的思路。

所以，找工作之前，最好先把入行的切入点想清楚和分析了解清楚。

---

### 如何证明自己的能力能满足岗位要求？

或者换句话说，没有运营经验的小白，拿到offer的关键是什么？有两点。

第一是"你能说"。也就是说面对着面试官，你能回答出对这个职位的理解，工作应该怎么开展、遇到具体问题怎么解决等等，这就需要你能够用自己的语言将课程中涉及的相关知识点表述出来；

第二是"你做过"。也就是说你需要通过之前的经验，证明自己能解决这个岗位中经常遇到的基本问题。而没有运营经验的小白，就可以通过你的面试作品，来弥补你相关经验不足这个短板。

那么问题来了，该如何准备面试作品？

我的建议是，你可以从你的运营P1课程作业中挑出几个做得不错、且和职位相关的，整合成面试作品。而三节课的平台已经提供了这个功能。

更进一步的，你还可以再准备一份针对求职岗位的、简单的运营工作建议（当前你观察到的问题，以及如果你是这个岗位的运营会怎么做），进一步证明你的能力，并向HR和面试官展示你对岗位工作的了解和认真态度。这是个加分项。

---

### 如何利用以往经验，为求职加分？

转行的同学往往面临着要将以往经验清零的尴尬境地。其实，你完全可以从以往的工作经历中提炼出与职位要求相关的能力和类似经验，来证明你能胜任这个职位。

举例，你看到某个新媒体运营的职位要求中写着"负责新媒体专题和活动的策划与执行，跟踪推广效果，整理分析数据并反馈"，那么就可以回想一下，你的工作经历中是否有策划过活动？是否跟进过某个活动或项目？是否有数据分析和整理方面的工作？如果有，那这就是匹配项。

---

## 找工作的正确姿势

到这里，我们来提炼一下找工作的正确姿势：

1. 评估自己的求职障碍和切入点
2. 有目标地学习课程和写作业
3. 筛选几家目标公司和职位
4. 准备简历和面试作品
5. 准备面试官常问的问题
6. 拿到offer

如何评估求职障碍和切入点、有目标地学习课程和作业，准备面试作品这3点，已经在前面得到了回答。

---

## 送给求职者的寄语

最后，每个人在求职过程中，都可能遇到很多挫折，黄有璨老师当年也不例外，感兴趣地请戳[送给那些所有求职被拒的人](https://www.sohu.com/a/225402796_624051)。就像是黄老师在文中所说：

找工作这种事，很大程度上，真的要看机缘，如果你真的不幸失去了一个进入你当前心仪公司的机会，短暂懊恼可以，但或许无需长久失落——既然机缘不够，很可能那里也未必会是你最佳的归属。恰恰相反，你一定要相信：这绝非你唯一的选择和可能。

祝你能克服找工作中遇到的阻碍，相信自己的潜力，找到最适合自己的那份工作，加油！
