# 社群增长：如何操作一场裂变活动

> 课程类型：视频
> 讲师：黄有璨

---

本章节的内容我们已经讲完了第一个模块：社群管理。接下来，我们会讲一下第二个模块：社群增长。

社群增长有很多种玩法，比如抽奖、测试、投票、送福利等等，可以参考活动章节，就是把活动搬到了社群这个渠道。不过除此之外，社群增长还有一种特殊玩法——裂变。这也是当前最火的社群增长方式。

而策划和执行一场裂变活动，主要有两种方式：

- 社群裂变
- 任务宝

这节课我们就先来说一下，如何做一场社群裂变。

注意，社群增长的这两节课的内容很重要，难度也会相对较高，大家一定要认真听并掌握，这是你快速达成社群工作指标的利器，也是社群运营安身立命最最重要的能力之一。

除了社群裂变、任务宝之外，还有一些长期的社群增长手段，大家可以作为补充知识学习：

## 1. 用户聚集的其他渠道引流

这种方法和我们在社区运营章节中所说的、如何找到第一批种子用户的方法类似，就是去用户的聚集地去找一些合适的人私聊，或者发邀请帖，比如竞品APP、微博、贴吧、QQ群等，让他们愿意来社群，千万不要随随便便拉一些人来凑数。

其中很多人都会忽视一个渠道——知乎。其实知乎是一种非常优质的引流渠道。如果你的内容和引流文案写得好，就可以获得很高的点赞数，被顶到回答的前排，被大量比较精准的用户看到，可能在回答的两三年后都有人主动加群。

那么如何在知乎引流呢？你可以寻找符合社群主题的高关注量问题进行回答，附带上群主二维码，以及简单版本的社群规则。

为什么要加上群主二维码？是因为防止有打色情广告的或微商进入社群。为什么要加上群规呢？是因为群规的限制能让人感到社群的珍贵性，如果没有群规，高质量的群友一般不会主动加入。

## 2. 自有渠道引流

比如说在公司的其他新媒体渠道，比如公众号文章、微博、知乎的回答、直播、抖音短视频等，放上进群福利以及进群的方式。你需要尽可能地利用自有渠道引流，这样通常能比较轻松地找到大量精准用户。

比如通过老社群为新社群引流：

直播中为社群引流：

在简书账号为社群导流：彭小六在简书的朋友群

这里重点讲一下公众号引流。通常的做法有几种，你可以在公众号推一篇给社群引流的说明图文，以及入群方式；可以在公众号文章末尾固定地加上引流文字；也可以在公众号菜单栏、自动回复上通过抛出某个好处，引导用户加入社群。

## 3. 通过有效的传播机制引流

这里我们举两个例子：

第一个是秋叶PPT。他虽然是做在线课程的，虽然课程比较便宜，但是还包括了批改作业的服务。不过巧妙的是，交作业是要在微博上交的，你需要加上话题并@秋叶的官方账号，这样就会得到作业批改。

这样的传播路径就既让用户交作业得到反馈，在社交平台上完成了"学习炫耀"；同时也能不断炒热微博话题和关键字。最重要的是，看到这条微博的人也会很快了解到这个课程的内容及模式。完全不需要任何大篇幅的介绍。

第二个案例就是某H5设计21天课程学习群，就准备了21天干货图文，每天7点发到社群里，学员需要阅读并且撰写30-40字学习笔记作为转发语，然后转发到朋友圈，此作为考勤成绩。

通过21天的朋友圈广告，就有大量新用户被吸引进了社群，源源不断地拉新。虽然在朋友圈发21天的成本有些高，但是用户们依然乐此不疲就是因为它既满足了用户的"学习炫耀"，又起到了自我监督作用。

所以，你需要考虑一下，你的社群是否可以引导用户主动传播社群信息。通常来说，在朋友圈打卡是比较普遍的方式，比方说，如果你的社群主题是健身，就可以做一次坚持21天健身的活动，每天在群里分享一张海报，海报上包含了已经坚持到第几天，一句健身鸡汤，以及群主二维码，引导用户完成今日的健身任务后，分享到朋友圈完成打卡。其他人看到海报后，可能会对这个活动感兴趣，就会扫码加群主，这样就源源不断地有新用户进来了。

以上3种引流方式都比较"佛系"，可能不会在几天之内带来成百上千的社群用户，但是效果细水长流。而如果你需要完成快速吸粉的任务，可能还是需要策划社群裂变活动。
