# 6.4 建立转载内容来源池

> 课程类型：视频
> 讲师：黄有璨

---

有一样利器，能挽救每天吭哧吭哧写文章的运营小编，让他们节省大量时间，并有效延缓秃发，这样利器就是文章转载。那么如何在转载的同时，还能保证文章的质量呢？这节课我们就来解答一下。

其实除了课程中介绍的转载方法之外，还有一种最取巧但很管用的方法：抱大腿。

你的领域里一定有很多专门做转载文章的大号，这些大号一篇原创都没有，全是转载，但转载的文章质量一直都很不错。那你就重点盯着它们，他们转什么你就从里面选你能用的，然后再去找原帐号要授权。举个例子，如果你运营的是互联网报告和深度评论类的公众号，那么去"互联网思维"这个公众号就可以选你能用的文章。

在了解了从哪些渠道找到可以转载的文章后，你可以找到转载比较频繁的公众号管理员，申请获取长期转载权，这样以后就更方便操作了。

最后，你需要产出的最重要的就是转载内容的信息源，又叫来源池，它是你日常快速获取转载内容的参考。

## 如何预判转载文章的阅读量？

我们肯定希望转载过来的文章阅读量高，那么怎么判断？四个字："数据说话"。一篇文章好不好，你转载过来阅读量会不会高，你个人的判断力可能会有偏差，甚至会误判。

但是，数据不会撒谎，除非是他刷量了，当然经常刷量的帐号一般也不会成为我们的内容原帐号。但有个问题——看数据也是个技术活儿，不要以为看数据谁都会。

比如大家都遇到过这样的情况，你看他这篇文章阅读量很高，但是你转载过来后阅读量就出奇的低，有时候在原帐号上阅读量不高的文章，怎么别的帐号转载过去 10 万+了？所以，看数据也有很多技巧，怎么看呢，从 4 个方面讲：

1、对比文章的阅读量和被转载帐号的平均阅读量。

阅读量高低不要看绝对值，要看相对值。比如这个号平时头条都是 8 万+阅读量，你看到的这篇虽然有 5 万阅读量，但还是低。如果它平时只有 5 千阅读量，你看的这篇有 2 万阅读，那就是高，就是爆款。

所以，首先你要熟悉这个帐号头条和非头条平时的平均阅读量是多少，然后再对比你看的这篇文章的阅读量。你要转载的一般至少不能低于这个平均数，最好是高于这个平均数，如果碰到是平时阅读量几倍的，你一定要转，如果碰到它的非头条阅读量竟然比头条还高，那你更要转。

2、综合判断文章的用户定位和阅读量的关系。

你看到的这篇质量非常好，但是阅读量在它的帐号上并没有达到预期。很可能的一个原因就是，这篇文章虽然质量高，但不太符合它的定位。这时候你一看，很符合你的帐号定位，那你就放心转载，在你的帐号里效果肯定不会差。

3、评估文章被消费的程度。

如果它是非热点文章，你就看看它的发布时间，如果发布了好几天了，而且已经被很多帐号都转载过了，那你就要慎重了，因为靠转载做内容的帐号不在少数，一篇好的原创可能一发出来就会有很多转载，如果你最开始没看到，这个末班车你就不要再上了。

如果它是热点文章，你就看看传播节点。比如这个热点周期很短，可能就火了一个上午，那么即使它上午的数据是 10 万+，晚上你也别转了，没人看了。再比如，这个热点周期挺长的，热点已经发酵到中期了，关于热点早期的文章，数据再好你也别转了，因为它过期了。

4、判断是否是被原帐号埋没了的好文章。

人的判断力会有偏差甚至有误判，每个帐号的运营者都会有。你一看他这篇文章特别好，但是因为标题太差、封面图毫无吸引力导致阅读量低，那你就可以转，改一下标题，重新配个牛逼的封面图。再比如，明明这篇文章是头条的水准，被这个帐号放在非头条里不好的位置了，你发现了就可以转载发头条。经常转载别人文章的同学可能都遇到过这样的情况。

## 文章发布后，应重点分析哪些数据？

微信后台的数据主要集中在微信后台的【统计】一栏，其中最重要的数据是：用户分析里的用户增长，以及图文分析。

### 一、用户增长

1. 净增关注人数

净增关注人数=新关注人数-取消关注人数。这个数字主要是前1天文章或活动带来的转化，实际上有小部分是2-3天内文章或活动带来的边际效应。比方说，假设某一天的数据有明显上升，那说明昨天的内容戳到了用户，你以后应该时不时地再推送此方向的内容。

2. 累积关注人数

就是你的公众号一共有多少人关注你。这个数据也是每天刷新一次，以昨天的最终数据作为最新数据。

用户关注人数的增减，最直接反应公众号的整体运营质量。所以，如果你是做企业号，或者更注重于提供一些功能服务，那么用户增长数据就比阅读量更重要。

### 二、图文分析

首先，你需要搞清楚这几个概念：

- 送达人数——图文消息群发时，送达的人数
- 图文页——点击图文消息进入的页面
- 原文页——在图文页点击"阅读原文"进入的页面
- 图文页阅读人数——点击图文页的人数，包括非粉丝。比如有100人看了你的文章，那阅读人数就是100。这就是我们通常所说的阅读量。如果你是公众号的主要目的是品牌曝光，那最应该关注的就是阅读量。
- 图文页阅读次数——点击图文页的次数，包括非粉丝的点击。比如有100人看了你的文章，但是一共点击了1000次，那么阅读次数就是1000
- 图文转化率——也就是图文阅读人数/送达人数，也就是用户看你文章的概率有多大。比如送达给了100个用户，有10人点击了你的文章，那么图文转化率就是10%
- 原文转化率——原文页阅读人数/图文页阅读人数。原文页阅读数就是点击原文页的人数，包括非粉丝；原文页阅读次数就是点击原文页的次数，包括非粉丝的点击
- 分享转发人数——转发或分享到朋友、朋友圈、微博的用户数，包括非粉丝。这个真的是代表着文章的质量，也就是好内容。
- 分享转发次数——转发或分享到朋友、朋友圈、微博的次数，包括非粉丝的点击
- 从公众号会话打开的阅读人数——就是在公众号页面直接打开文章的人数，也叫一次阅读数，通常能判断粉丝对你的文章标题是否感兴趣。
- 从朋友圈打开的阅读人数——也就是分享转发到朋友圈带来的阅读数。这个数据通常能判断非粉丝是否对你的文章标题感兴趣
- 微信收藏人数——通常能判断你这篇文章的内容够不够干货。

其中，需要重点关注的数据，是图文页阅读人数。如果你的这篇文章背负着引导用户跳转到原文页的任务，还需要关注原文转化率及原文页阅读人数。

总结一下：

我们在分析一篇文章的时候，会先看两个数据，第一是这篇文章的阅读量是多少，也就是图文页阅读人数。第二是净增关注人数。

第二步，会再分析阅读量是超过预期还是没达到预期，原因是什么，这时候就需要看一些更详细的数据。一个不是非常精确的说法是，文章标题决定图文转化率，而文章质量决定分享转发人数以及净增关注人数。你还需要通过从公众号会话和朋友圈打开的阅读人数来分析，粉丝和非粉丝对文章标题是否感兴趣。

关于公众号运营的其他数据的分析，请戳这里了解。
