# 4.2 如何从0到1地搭建UGC内容

时长：6分钟18秒

## 课程介绍

上一节我们介绍了社区和社群的区别，以及社区类产品的基本业务逻辑：

所以，我们在运营一个社区的时候，最主要的就是做两件事：

一个是维系用户，也就是主要维系好内容生产者和普通消费型用户这两类用户；

另一个是运营内容，或者更具体来说，是运营好UGC内容。

那什么是UGC内容呢？UGC内容就是由用户来一起贡献和创造内容。比如微博、知乎这些社区里的绝大部分内容。

而与UGC相对应的另一种内容形式，叫PGC内容。PGC是什么意思呢？它就是由一小部分专业的人或机构来生产内容，比方说专业媒体、电影或者自己更新的公众号内容。

相对而言，PGC模式比较可控，但是生产压力比较大；而UGC比较难以控制，但是因为可以引导用户来生产，所以生产压力比较小，如果做得好的话，还可以有源源不断的内容被生产出来，并传播出去，形成一个可持续的生态。

那么这节课，我们就来看下如何运营好社区的UGC内容，让用户源源不断地为社区生产高质量的内容。

## UGC内容运营的核心方法

本节课讲到了UGC的内容应该如何运营：

其实，这也是将一个社区从无到有做起来的方法。在社区发展的每个阶段，我们也会采取不一样的内容和用户运营策略。

为了让你进一步理解内容，下面我们以抖音、知乎等社区为例，详细说明在社区发展的每个阶段，应该怎么做运营。你在接手一个社区运营的时候，也可以套用这些方法。

## 步骤1:内容初始化

很多社区在产品的早期，也就是冷启动的时候，主要做了以下3件事：

### 第一步，氛围塑造

想要找到高质量的问题与答案，你会到哪个网站？知乎。

想要去跟更多的文艺青年探讨电影、读书等，你会上哪个网站？豆瓣。

想要和音乐发烧友分享歌单，探讨小众音乐，你会去哪里？网易云音乐。

这就是你的社区调调，也是让用户记住你的关键。而这种氛围，才能让目标人群留下来生产内容。

因为很多人并不是刚加入一个社区就迫不及待的发言，而是会有一段时间的观望期，看看大家都在说什么，慢慢了解社区文化，熟悉社区氛围，评估这个社区是否与自己的期待相符，然后才会以"我正式加入了"的心态产出内容。

所以如果你接手了一个社区，或者老板让你搭建一个社区，首先你要想清楚：

这个社区的主基调或氛围是什么？能给用户提供什么样的价值？如果这个问题没想好，接下来的工作都是无用功。

那怎么给社区定个格调呢？这就到了接下来的两步。

### 第二步，话题挑选

社区运营通常会先筛选一批符合社区调性、用户又很感兴趣的话题，优先填充高质量的内容，然后靠着这部分内容吸引第一批用户。所以当你接手一个社区后，你可以先了解目标用户的特征是什么，更加关心哪些话题和内容，然后再去填充和运营内容。

而了解用户的方式有很多种，比如通过给已经注册的用户发调研问卷、一对一聊天、统计社区阅读量和评论量比较高的内容有哪些分类、调查竞争对手社区、看看用户经常聚集的论坛或微信群等渠道在讨论什么内容，等等。

### 第三步，填充优质内容

那在确定了要做哪些选题之后，你就可以去集中精力，填充这几个选题的优质内容了。

而填充优质内容，详细来说需要分三步走：

第一，你需要先去挖掘优质内容聚集的渠道，也就是在哪里可以找到大量优质内容；

在哪里可以找到优质内容呢？那就要看你的目标人群通常聚集在哪里。比如说，如果你要建立一个宝妈社区，目标人群是0-3岁孩子的妈妈，那么类似主题的贴吧、公众号、微博、视频平台以及国外的论坛等等，都可以找到相关内容。

第二，你需要在这些渠道阅读大量的内容，从中提炼最合适的内容，进行再创作；

要注意的是，不要一口气把所有内容都搬到自己的社区中，一定要有所筛选和提炼，避免内容比较"水"，不然好不容易拉了一批用户进入社区，他们扫一眼内容发现不感兴趣，马上就会离开了。

第三，你需要把这些内容填充到社区里。

大部分运营人的做法都是，通过社区的后台自己注册一批账号，也就是所谓的"马甲号"，然后填充用户感兴趣的优质内容，让社区看上去内容很丰富，很真实，这样用户进入社区后能被内容吸引，从而留下来。

比如主打整容知识和服务的新氧APP，就在冷启动的时候注册了很多马甲号，把韩国论坛里大量的用户整形日记搬到了新氧论坛。

那么用这以上的3步套到知乎上，知乎在初始化阶段是怎么做的呢？

1）氛围塑造：
确定要先吸引互联网人和创业者，一遇到互联网、IT或创业相关的问题，就会想到知乎搜一搜。

2）话题挑选：
根据用户数据抛出问题。种子用户基本都已填写其职业信息和擅长领域，那么知乎运营人员就可以根据这些信息专门撰写跟用户相关、且很多人都可以回答的问题，诱导用户群体回答。例如《马克•扎克伯格在 Facebook 早期做出的最重要的决定有哪些？》、《乔布斯的经典语录和名言有哪些？》、《如何让心智变强大？》、《马化腾的编程水平如何？》

3）初始内容填充：
知乎团队员工会用真名和马甲号大量回答问题，创始人也会运营自身账号和马甲账号，自己提问题和回答问题。

到这里，搭建UGC内容的第一步——内容初始化的介绍就结束了。我们总结一下以上三步，如果把社区比喻成一间房子，氛围塑造就像是确定房子装修成什么风格，预备给什么人住，而选择话题就像是确定先添置哪几个大件家具，而社区内容的填充就像是把选择合适的家具搬到家里，再简单粉刷一下。接下来，就等着合适的人住进来了。

## 步骤2:少量用户加入生产

这一步就是主动邀请用户生产内容，或者发现有些用户会被我们之前填充的内容吸引，自己主动加入生产。

种子用户通常由两种人组成：

第一种是在社区内容领域专业、知名、印象非常鲜明的人。

比如新浪微博早期的定位是给用户提供娱乐八卦，那么团队就会邀请一批明星，进而吸引粉丝来围观和注册账号；而抖音早期会邀请一批视频做得特别有意思的网红来生产短视频。

第二种是名气不是特别响，但很认同你的社区价值的人。

你还是需要像之前寻找优质内容一样，去用户的聚集地去找一些合适的人私聊，或者发邀请帖，比如竞品APP、微博、贴吧、QQ群等，让他们愿意来社区注册账号并产出内容千万不要随随便便拉一些人来凑数。比方说如果你是微博的运营，也可以邀请一些用户，他自己不是明星或名人，但特别喜欢看娱乐八卦、也特别愿意写一些评论甚至愿意自己每天主动发几条不错的微博。

在邀请以上这两种用户的时候，很多社区都会给到一些资金或流量支持，比方说头条的悟空问答刚开始做的时候，就花重金稿酬抢知乎大V，还许诺会给流量扶持，让这些大V创造的优质内容优先推送给用户，这就造成一批知乎大V"出走"，转到悟空问答上回答问题。

不过，在大多数社区在刚开始起步的时候，都是没钱没资源，你很有可能需要把自己的马甲号包装成大V，稳定地产出专业内容，并积极和用户互动。

那么在第二步：少量用户加入生产，知乎是怎么做的呢？

在2010年知乎刚运营时，前后邀请了两批用户：

第一批是知乎全体员工邀请熟知的好友，包括一小部分互联网相关领域的意见领袖、名人大咖（比如李开复、徐小平、成远、洪波等），和绝大多数的核心用户（产品经理，投资人，专家学者等），请他们进入社区回答问题以及提问，总计200人。他们在圈子都是大家耳熟能详的，能找到他们进驻你的社区，那么前期你的社区特色就非常鲜明，不仅仅能产出很多高质量的内容，还能给社区带来传播和一定的粉丝。

而这些人也在最初的40天内，产生了8000个问题和2万个回答。他们聊创业、聊互联网趋势等等，几乎每个问题都会得到不错的回答，然后再刺激更多人参与到回答中。由此逐渐形成了知乎的早期氛围。

第二批是在微博、豆瓣、饭否、博客、极客公园、爱范儿等渠道发放邀请码给比较高质量的用户，并给到他们有限额的邀请码来邀请自己的好友。

而这些人就组成了知乎社区早期的KOL。

## 步骤3:内容生产者激励

如果你邀请了质量很高的一批用户进去生产内容，但没人观看、没人点赞、没人围观，这些高质量的用户也就没有了继续创造内容的兴趣。

这个时候就需要我们运营人员用马甲号去和会员互动聊天、插科打诨，并且把他们发的帖子置顶或者精选，甚至再给一些小礼品等等物质奖励，让他们觉得在社区里能获得回应和肯定，这样就大概率地会留在社区，继续发帖、点赞等等，一枚优质用户就诞生了。

那么知乎早期是怎么激励内容生产者的呢？

1）及时回复&互动
创始团队关注了几乎所有在知乎上写答案的用户，新人一旦回答，立刻会点赞。

不仅如此，团队们还会通过私信方式与活跃的用户勾搭，建立初步的联系。几位早期员工还会积极的到各地去与当地的知乎活跃分子见面，联络感情。

2）增加曝光&关注
知乎团队以人肉点赞的方式来增加曝光，高质量的回答多点赞，质量较低的回答少点赞，这样就将高质量的内容推送到了首页信息流上。

3）物质奖励激励
知乎团队为贡献了高质量回答的用户发放了邀请码。早期邀请码非常珍贵，甚至在淘宝上明码标价。

## 步骤4:更多新用户进入

在运营了一段时间社区后，你可能发现每天都会稳定地有一批用户在持续不断地发帖、互动、点赞等等，这时候你可能就需要考虑拉更多的新用户进来。

那么拉新有两种方式，一种是挑选社区内的优质UGC内容，到社区外传播，以吸引更多人进社区浏览内容；另一种是通过活动、砸钱等其他方式拉新。

### 已有优质内容传播

那么社区运营都是怎么传播UGC内容的呢？我们举几个例子：

1. 鼓励用户自己分享
比方说知乎在用户回答问题后，会推荐用户分享到微博：

如果用户没有足够的动力分享，也可以通过虚拟的积分、金币甚至现金等形式鼓励用户分享。

2. 运营人自己整理优质内容，去站外分发
这样做不仅能带来新的流量，还能塑造品牌。比如知乎就通过知乎周刊、知乎日报、知乎热榜等内容集锦，为知乎带来了大量新的用户。

那么通常有哪些可以分发优质内容的渠道呢？

- 新媒体渠道：最主要的微信（公众号、小程序）、微博、简书、知乎、抖音等等。在很多公司，这可能是新媒体运营的工作
- 各大内容分发平台：比如今日头条、搜狐自媒体、企鹅号等等
- 电子书阅读平台：比如百度阅读、网易云阅读、微信读书等等

比如下图，是闲鱼的运营在微博传播社区UGC内容。

通常这些内容要么会让用户看一半，剩下的内容需打开社区才能看到；要么就在内容下附上社区APP的下载链接。

### 其他拉新推广引入

比如做活动；砸钱在用户的其他聚集地或APP邀请新用户注册社区；让用户自己去邀请其他人注册，邀请越多奖励越多……

关于做活动，我们在接下来的课程中会细说。

## 步骤5：更多用户加入生产

这时候社区感觉已经非常热闹了，你的重心是维系UGC的内容，让用户源源不断地生产内容，并且管理用户和社区的秩序。那么如何做到这些呢？我们在下一节会讲到。
