# 4.3 如何维系UGC内容和管理用户

时长：8分钟6秒

## 课程介绍

上一节课我们讲到了，如何从0到1地搭建UGC内容，以及如何把内容传播出去。这一节我们来说下，如何维系这些UGC内容，以及如何管理社区地用户，让用户一直源源不断地生产内容。

视频中讲到，维系UGC内容主要靠两个动作：

1. 核心用户的发展/维系和管理
2. 边界的确立和规则建设

下面我们就来剖析一下这两个动作如何落地。

## 核心用户的发展/维系和管理

管理社区里的核心用户就像是为VIP服务，我们可以通过以下几种动作来让他愿意留在社区并不断产生内容。

### 1. 给用户荣誉

你可以在社区中可以筛选出一批内容优质的用户，给他们加上某些社区特有的头衔和荣誉，比如排行榜，等级，勋章，加V等，比如知乎的"某某领域话题优秀回答者"、简书的"签约作者"、微博的大V标志。这就跟游戏里的升级一样，得到荣誉的用户很开心，其他用户也会为了获得这个荣誉而自觉地生产优质内容或评论、转发等等。

知乎的荣誉头衔

### 2. 给用户优先推荐

在社区运营中，优秀的内容贡献者需要得到鼓励，也需要被更多人知道，来满足自己的虚荣心。所以很多社区会以运营人人肉推荐或让程序员小哥哥设置个性化推荐这两种形式，让优质内容或核心用户在首页等流量很多的位置得到更多的推荐，这样曝光就会更多。

### 3. 给用户情感关怀

给用户情感关怀有几种形式：

第一种，可以经常和用户聊聊天，在他们的帖子下留言评论，这一般是小白的工作。

第二种，活跃的用户一般可以通过私聊或者招募的形式，拉到微信群里进行分类维护。社群里平常也可以做做活动，开个讲座，发一些小福利等等，这在很多大公司通常属于社群运营的工作。

第三种，还可以召集活跃的用户，办一些线下的活动，比如同城聚会，或邀请用户参观公司举办的线下展览等等。

这样一来，用户会对社区产生更多的情感链接，就会更愿意在社区里继续活跃了。

### 4. 给用户物质奖励

很多时候钱不是最好的激励方式，如果直接给钱，反而有可能吸引来为了拿钱而大量生产垃圾内容的用户。

所以你可以通过两种物质来奖励用户：

第一种，直接奖励优质用户社区周边礼品（或者奖励积分、再用积分兑换周边）。这样一来，用户就觉得这个奖励是外面买不到的、而且能代表社区的调性，才能感觉到它的珍贵。在周边文化方面，知乎、网易云音乐、快看漫画等都做得比较出色。

用户可以在快看漫画用积分兑换周边

第二种，解决用户的实际需求。例如你运营一个IT技术社区，你的用户的需求是学会如何写代码，那你就给他们送技术书籍，这就是解决他们的需求。

## 边界的确立和规则建设

这是用户留下来的重要原因，从社区建立初期就要重视。主要分为几个动作：

### 1. 舆论监控

运营人员需要定时监控社区里有没有人发广告，色情信息、或者有没有什么潜在的冲突或危机。如果有色情信息或者拼命发广告的可以直接删帖封号，但是如果是偶尔打个广告，可以私聊提醒一下用户，最好不要直接封号，这样很有可能会激怒用户，整个社区的人都会看在眼里，只会让社区用户流失。

而当有一些负面情况发生，比如自家的产品出了安全问题，用户在社区里发帖讨论的时候，需要第一时间正面面对这件事情，如果直接删帖封号，可能会一石激起千层浪，引起更大的危机。

而在社区发展到一定阶段的时候，运营人分身乏术，就可以邀请活跃用户，给他们一个荣誉称号，比如"大队长"、"版主"等等，让他们有权力自己处理微商及广告行为，这会让他们获得一种受尊重的感觉，愿意主动帮你完成工作。很多时候，社区的运营工作都是可以让用户协助你完成的。

### 2. 建立社区规则

社区在一开始就要确立规则，并通过消息推送、弹窗、新手教学等形式让用户知道规则是什么。

而如果有用户严重违反了我们制定的社区规则，运营人员也需要做出对应的处罚。如果这个用户在社区内的影响比较大，就有可能升级为一次危机事件，那我们在处罚用户之后，还需要对这次危机事件做出正面的回应和说明。

### 3. 管理内容

社区运营人员在看到盗版资源、跟社区无关的垃圾招聘贴，政治敏感信息，极端情绪的发泄帖等等，可以考虑删帖或者隐藏内容。知乎、微博、闲鱼、豆瓣等很多社区都是这么做的，这点不细讲了。

戳这里了解如何做好垃圾信息的清理。
链接：http://www.woshipm.com/operate/735216.html

所以，综上所述，我们在搭建了社区的UGC内容后，不能就放在那里不管了，还需要维系和运营，而管理核心用户和建立边界和规则，是常用的两种手段。

## 常见问题

- UGC生态长期得以维系的关键是什么？
- 核心用户在UGC生态中具有什么重要作用？
- 如何通过边界确立和规则建设来维系UGC生态的长期发展？
