# 4.4 社区运营的关键：热点话题、活动和关系缔结

类型：图文

## 课程正文

前几节课我们讲解了社区运营就是两件事：维系用户和运营内容。详细一点来说，就是要做到：

1. 把用户拉进社区并留住，让他们来经常来看
2. 把核心用户挖掘出来，让他们在社区发布优质内容
3. 把优质内容传播出去，吸引更多的用户来看

看到这里，你可能已经懵了，觉得社区运营的工作太多太杂。虽然社区运营看上去比较复杂繁琐，但运营人每天最主要的工作内容其实是做3件事：热点话题，活动和关系缔结，这也是社区运营的3个关键。这3个关键做好了，你的工作就成功了大半。

## 如何提出用户想参与讨论的热点话题？

发起话题是一个相对比较省力、且能快速上线的促活形式。比方抖音就几乎在每天都会发起一些挑战话题，而活动的频次就比话题要少一些，这样更容易保证快速上线。

不过很多运营人每天都会发愁想不出可以用的话题，其实你可以通过以下方式发现热点话题。

### 1. 在哪里发现热点话题？

主要有4种渠道：

第一种是微博、微信等外部渠道大家都在讨论的话题，这就需要你每天去刷一刷这些渠道有没有什么热点，会是你的用户比较感兴趣的。比如世界杯活动是个大热点，懂球帝和虎扑就围绕着这个热点做了一系列活动（戳这里了解）。
链接：https://mp.weixin.qq.com/s/RrupaaogatiD0cDbX1o_6g

第二种渠道就是社区内部用户在这几天爆出来了什么热点，或大家都在关注什么事情。比方说你是网易云音乐的运营，在刷社区的贴时，发现最近几天很多用户都在搜索《延禧攻略》和《如懿传》的歌曲，并产生了大量讨论，那么你就可以立刻做一个话题。

第三种渠道，是从社区以往做过的话题中，挑出参与数高的，改一下文案隔段时间再做一次。

在刚刚接手社区运营的时候，你就可以回顾一下你的社区之前一共做过多少话题，其中哪些话题参与数比较高，然后整理成一个列表，以后想不出话题了，就可以随时拿出来重新做一次。比如你是一个宝妈社区的运营，发现"宝宝夜里不睡觉应该怎么办？"这个话题参与数很高，就可以隔几个月之后，再出一个话题"宝宝晚上精神，白天却总是犯困，家长应该怎么办？"

第四种渠道，是从你的社区用户的其他聚集地找话题。比如你的用户主要是铲屎官，对宠物类的话题肯定感兴趣，那你就可以从微博的宠物大号里翻一翻，哪些话题的评论数和阅读数最高，就可以当做你的社区话题，比如"给你家宠物起的是什么名字？"、"你家宠物最丑的一张照片是什么？"

### 2. 如何提一个好的热点话题？

你切入热点话题的角度要选得足够好，这个热点才能爆。比如某个明星出轨了，如果你出了个话题，说对于明星出轨，你有什么要说的？可能大家都只是骂上一两句就散了。但如果你的角度是：发现自己的老公/女朋友出轨了，你会怎么办？是不是讨论就会更热烈了呢？

所以在追热点的时候，要多想几种角度，想想什么样的话题用户最喜欢讨论或参与。
戳这里了解提出好话题的方式
链接：https://36kr.com/p/5111082.html

### 3. 运用马甲号

用马甲号可能是社区运营每天都要做的事情。那么你在抛出一个热点话题之后，可能马上要用马甲号发一些有深度、或者有趣的评论，每个评论的角度最好还是不一样的，这样后面进来的用户就会顺势输出更多精彩的评论。如果你前面的评论说得不够好，那么后面的用户大概率地也会发一些平庸的评论，追热点的效果就变差了。

除了评论，你还可以和用户互动，让用户继续和你互动，更多的评论就产生了。

### 4. 追热点一定要轻要快

很多热点都是不能提前预知的，这时候越快上线，效果就越好。所以，作为社区运营，你需要选择一个能很快上线的形式来追热点，比如做一个H5活动就没有发一篇文章快，而一篇文章就没有一张图"轻"和"快"。很多运营新人都会在追热点的时候，忽视这一点，导致错失先机。

比如懂球帝在世界杯德国爆冷出局的时候，就紧急出了一张图，立刻引起大范围传播。

## 如何通过活动促进社区内的用户活跃？

作为一枚社区运营，持续性地做活动会是你的主要工作之一。很多社区运营都是这个活动刚下线，另一个活动就上线了。

比如闲鱼的社区运营就是持续性地做活动，鼓励用户发布二手商品、晒单，做直播等等。

我们在活动运营章节讲解过如何策划和执行一个活动，那下面就从社区的角度说明，在社区内做活动要注意哪些事项：

### 1. 运用马甲号

活动刚上线的时候，你可以通过一堆马甲号来参加活动，然后尽量多地回复帖子，营造这个活动很多人参与的氛围，参与的用户得到回应后也更有意愿继续参与活动。

马甲号发帖的另一个好处，是可以自己做一些优秀的发帖案例，然后置顶，这样用户点击进入活动页面后，看别的帖子就知道自己应该怎么模仿发帖参与活动了。

### 2. 站内传播

社区运营经常要做的一项工作是：争取尽量多的宣传渠道，让活动效果最大化。 所以你就需要在站内各个流量入口传播这个活动，比方说APP push、社区Banner、弹窗等地方推送活动，还可以将用户参与活动的优质贴推送到首页。

### 3. 活动收尾

社区活动是持续性要做的事情，所以你需要考虑的一件事是：如何让这次活动参与的用户，下次活动也愿意继续参与？那么你可能就需要做一些动作，比如在社区的Banner展示2-3天的获奖名单，把活动里的优质贴和有趣的回复整理成一个专题，自己出一篇帖子在社区内宣传。这样对用户来说是一个正面的激励，也能让其他没有参与活动的用户有意愿在下次参与活动。

最后补充一点，如果你能维系好一批核心用户，也可以给他们权限去发起一个活动，既利用了这些核心用户的号召力促进了用户活跃，也减轻了你的工作量。

比方说闲鱼的塘主就可以对鱼塘居民直接负责，类似于贴吧的吧主，管理用户发布的帖子，管理鱼塘活动、用户问答，也可以不定期地举行线上线下活动。

## 如何和用户缔结好的关系？

这一点在之前如何管理用户的部分说过了，主要从以下4个方面来缔结关系：

1. 给用户荣誉
2. 给用户优先推荐
3. 给用户情感关怀
4. 给用户物质奖励

而小白最主要做的工作，就是和用户聊天调侃、在用户发的贴子下积极留言评论，给贡献较多的用户优先推荐，或申请一些奖励，在此不再阐述。

到这里，社区运营的重要知识点就讲完了，接下来我们聊一聊社区运营比较困惑的3个问题：

## 运营人经常会接到的一个任务

很多运营人会接到的一个任务，就是老板交给你一个濒死的社区，让你把他救活。当然，运营新人更多地是协助你的领导，把这个社区运营"活"。

那么如何将它拯救回来呢？除了运用本章的知识点之外，这篇文章应该会对你有帮助。
《4个月内，如何将一个濒死的社区论坛做火起来？》
链接：http://www.woshipm.com/operate/721918.html

## 社区运营小白和老手的差别在哪里？

新手和老手的重要差别，就是会不会用运营策略来完成工作。打个比方，同样是管理社区用户：

### 1. 小白的工作内容

看到社区有新人发了篇原创贴，都没几个人评论，赶紧回个马甲互动，夸对方写得不错，鼓励他继续写下去。

这类工作本身没有多大技术含量，在社区前期不够活跃时可以考虑，但是如果社区运营了很长时间，还是大量采用这种方式来维持社区活跃度，那么这个社区是没有那么成功的。

### 2. 刚入门的运营人的工作内容

1对1的马甲号互动，显然耗时间又回报比较少。那么有了一定经验的运营人通常会采用更加高效的方式，比如给所有原创用户建个群；给一些核心用户权限，让他们互动等等。

### 3. 高阶运营人的工作内容

高手通常会考虑一些更加精细化的用户运营手段。

比如建立用户体系，给写得最多最好、影响力最大的用户更多的奖励，给产出多但质量一般的用户少一些奖励；

比如建立积分体系，贡献多的用户自动获得更多的积分等等。

所以，在刚入门的阶段，你可能需要通过大量的技术含量较低的工作，比如用马甲号勾搭用户、填充内容、持续制造话题、删广告贴等来让社区变得活跃。而等到你积累了一定工作经验后，就可以考虑如何通过策略来高效率地工作。

## 社区运营要看什么数据？

社区运营，通常每天都需要关注用户拉新和活跃相关的数据，比方说新用户注册数、用户发帖数、帖子阅读数、评论数、点赞数。这是比较粗放的数据。

如果你想更精细化地运营，了解你做的每个动作带来什么效果，还需要观察一些更细致的数据。比方说，当你做了个活动，就需要看活动参与人数、优质贴数，活动点赞数、转发数等等；当你上线了一个话题，就需要看话题参与人数、评论数、点赞数、转发数等……

关于社区运营的讲解就基本结束了。最后，很多运营人运营了一段时间社区后，可能都会疑惑：我每天忙这些有什么意义呢？为什么要做社区？

其实，通过社区，用户可以时刻浏览查看、消费内容，有时还会评论回复、参加活动、和其他人互动等等，付出了时间、精力等各种沉没成本，对产品也有了信赖感和忠实度。

所以社区这种产品形态，能有效延长用户使用产品的时间，更好地提升留存乃至为产品付费。而社区运营对很多产品来说，也就有了非常大的价值。做好一个社区，也能获得非常大的成就感。
