# 027「宜家」场景化运营拆解（2022.11.2）.docx

> 转换时间: 2026-01-21 15:43

---

第二十七期 「宜家」场景化运营拆解（2022.11.2）
三节课会员案例拆解合集
IKEA，宜家，相信大家对于宜家这个品牌一定不陌生，即使你所在的城市没有宜家的店面，但一定从各种渠道或多或少的对它有所了解，你可能从电视上看到过广告，你可能从网上购物平台上浏览过它的商品。
一元冰淇淋、三元热狗、会员卡无限续杯咖啡还有最具特色的瑞典肉圆，已是不少消费者种草打卡美食，宜家已经被不少媒体称为世界第六大餐饮连锁巨头之一。
甚至宜家美国食品部门的主管也戏称：宜家是个不错的餐厅，顺便还卖家具。
有一项调查显示在全世界有超过30%的消费者去宜家从来不买家具只是为了买吃的。
但是宜家能够如此受人追捧？肯定不单单只是它的美食，今天，咱们一起来看看宜家背后的营销策略吧。
宜家家居于 1943 年成立于瑞典，经过近 80 年的发展，已经成长为全球最具影响力的家居用品领导品牌，也是全球规模最大的集供应链管理、生产制造、批发零售于一体的家居行业龙头。
用户画像：宜家用户消费群体以28-35岁青年为主，相比较中国家具用户画像更具年轻化，聚焦于北上广一线城市。
那么宜家到底靠什么俘获了这些年轻人的心呢？
一、【场景化营销 宜家最有发言权】
进入宜家，是一个个布置精致的样板间，不一样的装修风格、合时宜的搭配，为消费者提供最合适的产品和家居布置体验。当用户置身在这个环境中，会不由得代入进去，仿佛就是自己未来家的模样。
在客厅中与最爱的人一起相拥追剧、在开放式厨房的吧台上小酌一杯，在安静舒适的卧室里享受心灵最彻底的放松，当与产品达成了零距离的互动，购买欲望就被冲到了最高点。
宜家不仅设计出色的室内空间，还进行了特色样板房的打造，播出10季《老友记》收获了众多80、90的喜爱，粉丝数量庞大。
周末瘫在Monica家的紫色客厅，与三五好友一起聊天，简直是人生中最开心的时刻。
宜家通过构筑影视中的经典场景，不仅满足了人们从对剧中家庭场景想象到现实的体验，成功吸引了影片忠实用户的强烈关注，还最大限度满足用户亲身上演属于自己的连续剧，获得不一样的情感体验。
宜家不止复刻了《老友记》的经典场景，还有经典动画《辛普森一家》、经典科幻恐怖美剧《怪奇物语》。
通过借助话题度极高的IP，用符合观众语境的场景展现，能够直观向消费者传达产品卖点，与剧集粉丝快速打成一片，提升了品牌在人们心中的好感度，促成销量转化。
二、【会讲故事的宜家，打动人心 】
前不久，宜家讲了一个肌肉熊呵护家人的故事，在《每个家，都应该是避风港》短片中，可爱的小熊一改往常形象，变身高大威猛的肌肉熊，在下雨之时迎接主人回家并守护门口保卫；收拾客厅帮助主人腾出一个游乐场所；不想主人被工作打扰，那就“捏碎手机”...虽然有些代价太过惨烈。但是为了给主人营造一个温馨美好的家庭环境，肌肉熊可谓操碎了心。
肌肉熊的理念，其实也就是宜家的愿景，旨在为用户打造一个避风港，不论外面如何风雨交加，只想给用户创造一个舒适的、没有烦恼的家庭空间。
三、【一元冰淇淋赋能品牌口碑 】
宜家一直以来售卖的1元冰淇淋，销量十分火爆，成为宜家的强大噱头，一年可以卖出1200万支冰淇淋。
这里就不得不提到【用户体验地图】，在每次逛宜家的最后一环，用户劳苦的一天，看到了一个物美价廉的亿元冰淇淋，瞬间一扫不快，感觉满载而归。
心理学家丹尼尔·卡尼曼发现，人们对于一件事情往往只能记住两部分：一个是过程中的最强体验，一个是最后的体验，而剩下的过程对记忆几乎没有影响。
因此，宜家的冰激凌只有在购物结账出口处的小吃部才能吃到，成为用户购物时的惊喜，也能感受到宜家的用心，从而促成再次的消费。
四、【产品的可循环性，树立品牌环保形象 】
宜家十分注重环保，在它的产品和广告中尤为显见。目前，宜家全球6成以上的家具均是可回收材料制成，这种难能可贵的品质值得所有企业学习。
宜家曾在伦敦开了一家号称「英国可再生能力最强」的门店，店内除了供电之外均为可再生物品，甚至设置了一个「学习实验室（learning lab）」教消费者如何家具再回收。
五、【为用户打造一个美好的家，品牌理念成为宜家致胜法宝】
宜家最重要的营销核心，并没有一味的宣传产品，而是始终传达为用户打造美好生活为主，以此来更好地触达消费者的内心。
宜家一直在阐述“什么是家、什么是生活”，给予用户“我买的不是家具，而是像宜家样一样的美好生活”的信念，以此来俘获用户的心。不仅仅是良好服务和产品颜值，而是对“家”的期待。
不仅如此，宜家还会根据不同地区的用户不同的家居审美偏好和房屋状况，来调整产品线和样板间，适应当地文化，并满足当地用户的痛点需求为主。
这离不开宜家对用户的精准洞察，据品牌好奇年度报告，宜家真正能够深入人心是品牌体察入微的“小举动”，这也成为吸引用户的亮点之一，甚至比宜家的主营业务家具还要吸引人心。
这就是用户一想起来宜家，对待品牌印象就是便宜、齐全、细致、有人情味。
延伸学习：
