# 037 AIGC行业发展分析（2023.02.23）.docx

> 转换时间: 2026-01-21 15:43

---


### 第三十七期 AIGC行业发展分析（2023.02.23）


### 关于 AI，早在各类科幻作品中，人类就已探讨了有关它的种种终极幻想。

2022 年末，ChatGPT 的诞生，无疑让大家再一次开始思考，我们离曾经的想象，究竟还有多远?
在2022年12月，OpenAl的大型语言生成模型ChatGPT在互联网上获得高度关注。目前，ChatGPT日活跃用户数的增速远超Instagram，1月份平均每天有超过1300万名独立访问者使用ChatGPT，是去年12月份的两倍多，成为迄今为止用户增长速度最快的应用。
国内外科技巨头都非常重视ChatGPT引发的科技浪潮，积极布局生成式A1，场景覆盖文字、语音、代码、图像、视频、机器人动作等等。国内厂商(百度、腾讯等)也高度关注ChatGPT，积极探索前沿技术，相关深度应用也即将推出。
今天就从以下四个方面和大家聊聊
1⃣️技术介绍

### 2021年之前，AIGC生成内容仍局限在文字。

2022年8月，在美国科罗拉多州举办的新兴数字艺术家竞赛中，参赛者提交AIGC绘画作品《太空歌剧院》，参赛者没有绘画基础但是却获得了此次比赛“数字艺术/数字修饰照片”类别一等奖，引发多方争议。2022年10月，Stability Al获1亿美元 估值近10亿美元，发布开源模型Stable Diffusion。
国内:项目多处于起步阶段，头部产品尚未出现
海外:项目发展时间长，竞争格局较为清晰
技术迭代过程主要经历了：
👉文本生成: Transformer模型早已出现，硬件改进、资本注入推动了文本生成领域的突破
👉图像生成:最新出现的Diffusion扩散模型为主要推手，使得图像生成在算法层面实现重大跃迁
👉音频生成: TTS场景较为成熟，技术暂未出现更大突破; AI作曲为Transformer模型+MIDI转化

### 👉视频生成:视频AI自动剪辑技术仍处于尝试阶段，视频片段生成与图像生成技术路线类似

目前AIGC生成正在完成从简单的降本增效(以生成金融/体育新闻为代表)向创造额外价值(以提供绘画创作素材为代表)转移，跨模态/多模态MML (Multi-modal Learning)内容成为关键的发展节点。
例如，根据文字生成图像、视频，基于视频进行视觉问答等。
2⃣️消费端应用
在消费端的应用
👉创意端比如：文案写作、视觉设计、音频生成、视频生成等
👉生活服务方向：路线导航、吃喝玩乐推荐、导购等
👉在教学端也有一定的应用场景：
如何配合老师（辅助学生、个性化学习）
如何通过chatGPT备考通过性考试
如何通过chatGPT自学知识
用chatGPT做行业研究
3⃣️产业端应用
在产业端的应用

### 可以有研发、客服、游戏产业、AI绘画等

研发：写代码、编写测试用例、回答问题、推荐内容
客服：打造虚拟客服，赋能产品销售

### 游戏：游戏策略生成、AI生成NPC逻辑、剧情、数字资产生成


### AI绘画：文章配图、头脑风暴、PPT设计、UI设计、电商配图


### 在AI产业链

国内外市场的进程不同，根据所找到的资料，呈现出的产业分布，有很大不同。
感受上来说
国外呈现的，像是互联网技术已经开始普及后的应用领域百花产放。
国内呈现的，像是互联网刚普及时，还在大力发展程序员阶段
国内划分

### AIGC上游主要包括数据供给方、算法机构、创作者生态以及底层配合工具等;

中游主要是文字、图像、音频和视频处理厂商，其中玩家众多;
下游主要是各类内容创作及分发平台以及内容服务机构等
国外分布
海外市场不仅有独角兽公司出现，还形成了更为完善的产业体系
独角兽公司，将在下个章节，简介其业务。
海外的产业分布:文本、图片、音频、代码、聊天机器人、视频、机器学习平台、搜索、游戏、数据，10个类别。2⃣️消费端应用
4⃣️国内外公司动态
OpenAI
微软
谷歌
在ChatGPT发布后，谷歌CEO在公司内部发布了“红色警报”Code Red)，敦促团队解决ChatGPT对公司搜索引擎业务构成的威胁，同时批准了在谷歌搜索引擎中加入AI聊天机器人的计划。
2月4日，谷歌资3亿美元投资ChatGPT竞品--Anthropic，谷歌将获得约10%的股份，Anthropic计划将次轮资金用干购买公歌云计算部门的计算资源:Anthropic开发了一款名为Claude的智能聊天机器人，据称可与ChatGPT相媲美(仍未发布)Anthropic和Open AI渊源颇深，其联合创始人曾担任OpenAl 研究副总裁

### 最近，谷歌称生成式 A 模型将很快与搜索结果集成


### 国内市场的AI四小龙 (商汤、旷视、依图、云从)

商汤科技:将人工智能基础设施、智能驾驶、人/物检测、SLAM、图像生成、智能决策为核心，应用领域涵盖智能驾驶、身份验证、城市管理、游戏AI VRIAR等，11月24日市值620亿港元。
旷视科技:专注于图像/视频的分析与理解，以人脸识别为核心，业务场景包括城市治理、楼宇园区管理、以人脸识别为核心，实名认证、通行考勤等，据胡润全球独角兽榜，2021年估值270亿元。
衣图科技:聚焦于人脸识别、自然语言处理等领域，解决方紫包括城市管理、智慧医疗等据胡润全球独角兽榜2020 年估值140亿元。
云从科技: 建立视觉、语言、环境认知系统，应用于智慧交通、金融、教育等领域，11月24日市值131亿元。
视觉中国
公司拥有中国最广泛的图片付费使用群体客户,客户涵盖了G端机关、C端个人以及广泛的大企业和中小企业和媒体·公司作为中国版权行业的领军企业,拥有海量的图片资源,同时很早就布局音视频资源以及区块链、数字认证等新技术。

### 以上就是关于AIGC发展现状的内容啦～

部分资料来源于网络，也欢迎各位同学交流讨论呦～

### 最后给大家附上几份AIGC的报告

👉https://pfbf3dkb9h.feishu.cn/wiki/wikcnxqTFtYAutb4LMPDB6h9yVc
