# 对中美博弈、碳中和、能源危机等宏观话题的一些思考_20250828_114432.docx

> 转换时间: 2026-01-21 15:43

---

这篇文里都是一些比较宏观且非常重要的认知，不见得一定对，但对我，它是比较完整+清晰的。
这里，将尽力试图回答清楚这样一个宏观且非常重要的问题——
中美矛盾、碳中和、能源危机、台海关系这些事情背后的基本逻辑是什么？它们在未来几年对于我们整个国家可能会带来哪些重要的影响，以及可能会导致哪些必然的趋势和变化？身为普通人，我们又该如何去看待这些变化？
搞懂这些，你才能看到更确定明确的“大势”。我也会尽量用最简单的方式把事情说得通俗易懂一些，不整那么多引经据典的复杂事了。
以下分几部分来进行阐述。

## 我们当下正在身处的最大“时代洪流”是什么？

我曾经说过，对于一个人、一家公司、乃至一个国家来说，总会存在一些更大的问题，决定了一些小问题的走向。
例如，全球政治竞争决定了国家战略，国家战略决定了行业走向，行业走向又决定了个人命运。
站在这个角度，当下我们所有人的确都身处一股“时代洪流”中。
这个时代洪流的源点，是“国家战略”。
一个国家的战略，由两方面决定，一是全球政治形势；二是内部社会矛盾。
政治的背后，追求的是诸多利益相关方的持续博弈，并通过特定秩序实现阶段性的平衡。过去几十年，美国一直在扮演全球政治的秩序建立者和主导者的角色。
而过去10年里，世人皆知，整个全球范围内的焦点都聚焦于“中国的崛起将如何挑战美国霸权”这一件事下面。2020年，新冠疫情的爆发，则全面加速了这一进程。
因此，中国其实是被提前摆到了“挑战美国”的舞台上，“中美之争”也从2020年开始，成为了一个重要的主旋律。
回到我们所说的“国家战略”，中国在未来5-10年，必须面对的两大矛盾，一是中美矛盾，二则是代际矛盾（收入分配、生育、教育问题等等，都可以看作是其衍生产物）。
其中，一是外部问题，二是内部问题。但归根结底，解决好内部问题是为了更好的应对外部问题。
所以，“中美之争”，就是我们必然面对的一个时代性命题。
且，两个大国之争，其实结果会影响非常深远。经济学家任泽平就曾说过，中美之争，结局可能会有4种——
1）中国被遏制，美国维持世界霸权，如美日贸易战。
2）中美脱钩，形成两大对立阵营，陷入“修昔底德陷阱”，如美苏对峙。

### 3）中美合作共治，形成以中美为核心的G2集团，如德法推动欧洲一体化。

4）中国崛起，美国衰落，如历史上大部分的霸权国家与新兴崛起大国。
站在中国立场上，我们要尽量避免前两种结局，而要尽量去争取后两种结局。这个结局，将会决定未来100年的世界政治格局，和整个国家的走向。
而这一切，也都将取决于此后几年时间里，我们自己的内部矛盾是否能解决得足够好。以及当中美之间的博弈一旦进入到至关重要你死我活的状态时，我们能够应对过关。
这，就是我们必然面对的“时代洪流”。我们最近几年在国家政策、战略上看到的N多重要变化，都将与它紧密相关。

## 中美博弈的焦点以及中国的基本对策可能是什么？

先直接说结论——
美国的基本策略，一定是遏制中国发展，给中国找麻烦，并且让中国的社会经济发展对于美国形成强依赖。
美国制约中国的重点，可能在于如下几个关键点：能源、高端科技、金融、贸易。
而中国应对的核心策略，是——
重点突破能源、高端科技的封锁和“卡脖子”，全力打通并建立长期“内循环”，全面摆脱对美依赖，自可立于不败之地。
高端科技，重点是芯片、航天这些，这都人尽皆知了，中国打的也是明牌——老子All-in全力干就完事了，能干出来你也没啥可说的。这个就是纯硬实力比拼了，没啥可说的。
能源，是当前中美博弈的重点和焦点。
其实，“碳中和、碳达峰”还有前段时间发生的“限电”等等，都跟“能源”博弈有关。
最简单的说下整件事背后的逻辑——
“限碳减排”，并非是简单的环保问题，而是个重要的政治问题。
美国作为全球霸主，核心诉求是维护自己的霸权和美元地位，而“碳中和”则成为了一个核心的博弈点。
众人皆知，发展中国家要想谋求经济快速发展，需要燃烧大量能源。能源燃烧背后，即是“碳排放”。
而美国和其他发达国家打着“环保”大旗，把“限碳”和“新税法”绑定在一起，严格规定每个国家的碳排放量，本质是希望通过限碳来遏制发展中国家的发展速度。
而中国，其实打的也是一副明牌。
这幅明牌，就是All-in新能源。
当前的中国，在光伏、风电等相关新能源的产能、供给方面已经全球领先。
所以，碳中和背后，对中国也是一个重要的机会——如果能突破美国的围剿，突围过去，中国可能会在光伏、风电等领域成为全球最大的供给方——这甚至可能一举扭转国运。
当然，要做到这一点，还需要应对好大量的具体博弈。所以，从现在开始严格控制好能源供给侧，以及每年的碳排放量，应对好欧美的各种质疑挑战和盘外招，对中国将至关重要。
而且，“政治”这种事，从来没那么简单，需要遵循各种游戏规则，找到各种契机，不断制定规则、修改规则，各种迂回和包抄，最后才能为自己赢得需要的空间。
今年的“限电”，就是在这样的背景下发生的——既然欧美要加速推进“碳中和”，那不如我们主动加速拥抱“碳中和”更好。
除了“能源”、“高端科技”这两个卡脖子的问题之外，中国的核心关注点是要解决打通“内循环”的问题。
但打通内循环，中国面临两个巨大的挑战——人口增速放缓+社会代际矛盾在放大。
所以，有了我们看到的一系列大刀阔斧的政策，包括共同富裕、反垄断、双减、严打房地产……等等，都是这一背景下的产物。
对内治理上，中国目前的宏观政策，一言以蔽之，叫做“3个坚决”——坚决主张“共同富裕”，坚决搬走人民群众头上的3座大山，坚决严打新时代的“黄赌毒”，以让人民群众的生活逐步“脱虚入实”，更多普通民众能够回归家庭，回归生活，消费能力和意愿逐步增强。

## 中美之争的走势和未来的变化？

上面说了，美国对中国出牌，大约有几张牌——能源、高端科技、金融、贸易。
能源、高端科技，是卡脖子问题，短期遏制一定有成效，但中国都在解，且大概率能解得还不错。
贸易，之前打了一年多，事实证明持续打下去不是好策略——中国要向美国进口芯片，但美国向中国进口的是米面粮油等日用必需品啊，二者综合算下来，可能美国付出的贸易战成本会更高。
所以，初步推测起来，美国对中国会有一张大牌——金融。
这张大牌，可能会在2-3年左右的周期内打出来——那时候，正好是美国这一轮史无前例大放水超发的货币兜不住了，迫切需要有人来买单的时候。
那个时候，可能会出现新一轮的全球金融危机。
对中国来说，这可能会是即将到来的大考。
如果顶住了这一轮，后面很可能会是大道坦途。
所以，在这轮核心攻势到来之前，中国政府一定会坚定目前的国策，且高度收拢舆论控制权，加速在新能源、高端科技等领域内破局，也要积极在国际层面做一些布局，建立更多盟友和“后手”。
而在这轮核心攻势来临之前，类似台海关系、能源问题、贸易战等等各种问题，一定都会不断会有一些大小摩擦产生，也会不断被美国拿出来做文章。
但，中美开战，总归会是极小概率事件。美国的核心策略是“给中国找麻烦+创造更多内部矛盾”，而绝对不是“开战”。
倒是海峡对岸，武统的可能性是真真在越来越强的。
这个不能细说，我们点到为止即可。

## 目前国策下，哪些事情的确定性最高？


## 尽量远离“新时代的黄赌毒”，不要在危险边缘反复试探。


## 未来20年的新能源产业，基本等同于过去30年的房地产，会成为整个国家的支柱性产业。


## 体育这些都是值得重点关注的行业，千万远离房地产，数字货币在国内也不见得稳妥。


## “共同富裕”，是玩真的。所以普通人就别再非得要强烈追求什么发大财的机会了，发点小财就挺好。


## 最后，我的其他建议？

也多说一句，一个国家，要带着十几亿人在短短100年里从一穷二白，到大国崛起，再到要实现“共同富裕”，这是前无古人的，挑战也非常巨大。
但今年依赖的一揽子政策，可以让我们看到政府的决心有多大。
如果你并非一个“上面有人，内幕N多”的富贵人士，也并未“已经坚决做好了移民的准备”，那我的建议非常简单——
最好坚定的站在国家一边，把个人命运和国家命运高度统一起来，支持国家战略，不给政府添乱，也做好跟美国之间长期复杂博弈的准备。
以上，分享完了。
