# 第七十八期 蜜雪冰城冲击上市，茶饮加盟究竟多赚钱？（2024.1.9）.docx

> 转换时间: 2026-01-21 15:43

---

第七十八期 蜜雪冰城冲击上市，茶饮加盟究竟多赚钱？（2024.1.9）
2025年1月1日，蜜雪冰城更新了招股书，靠着6元的超低单价，这家来自河南的企业，9个月就卖出了71亿杯奶茶，能绕地球23圈。虽然东西卖得便宜，但蜜雪冰城的赚钱能力却不差，短短三年多的时间，营收先后突破了100亿元和200亿元的大关，净赚超106亿元。
这个从河南郑州街头崛起的茶饮品牌，一路摸爬滚打，如今已成长为拥有 45000 多家门店、年入百亿、年售 70 亿杯、均价 6 块钱的行业巨头，它的成长轨迹堪称一部波澜壮阔的奋斗传奇。
今天我们就来聊聊为什么它都有哪些营销手段、靠加盟是如何赚钱的？

## 24万家门店，如何管理这么多加盟商?

蜜雪冰城并非传统意义爆火的“新国货品牌”——创立之初并没有资本为它疯狂烧钱。它的诞生和火爆的背后，有着很长一段“并不成功”的发展历史。
1998年张红超在郑州创立“寒流刨冰”，两年后品牌名称“蜜雪冰城”正式启用。最初成立的蜜雪冰城，以现在的品牌形象分析维度来看，没什么品牌性可言——也许连创始人自己也没有意识到20年后的它会成为行业领头雁；2006年蜜雪冰城首次开放加盟，并开始将冰淇淋作为主推产品。
目前，蜜雪冰城超过99%的门店为加盟门店。
秉持“真人真心真产品，不走捷径不骗人”的企业价值观，蜜雪冰城建立了一套从加盟商培训、产品制作到门店运营、监督稽核的完整而严苛的标准。如何保证标准落地执行，成为众多连锁门店高质量发展的关键，而蜜雪冰城的方式是通过数字化技术建立万店如一的SOP标准，赋能门店落地实施。

## 落地蜜雪标准。


## 消费时间和频次数据进一步的分析则保障了产品能在最合适的时间和频次下，提供给广大消费者。


## 畅滞销商品等分析等指导门店品类结构调整；根据不同门店销量合理协调供应链资源；监测不同外卖平台的销量趋势和商品表现实现更优的产品结构优化。


## 评估，并要求不符合标准的门店予以整改，对于整改后的门店还会进行二次复检，相关门店检查报告则会同步更新至官方微信公众号进行公开，接受每消费者监督，听取消费者建议。

截至2024年9月底，蜜雪冰城通过加盟模式，在全球的门店已经突破了4.5万家，近一年新增门店达9000家。
其中，在中国内地，其门店总数达到40510家。
从单店营利模式看，虽蜜雪冰城的门店运营和原料成本低，但客单价仅为奈雪、喜茶的1/4。因此虽然达到同样的利润率，但在投资回收期后，蜜雪冰城的总利润仅有竞争对手的1/10。为此，只有开拓更多的门店占领市场，薄利多销，才能让蜜雪冰城收获同等的总收入增长，而“万店如一”的标准化销售运营体系，则是为蜜雪冰城的在高速扩张的同时兼顾品质保证和一致的品牌形象，以此高效实现连锁店的品控和统筹。
采用“直营连锁为引导，加盟连锁为主体”的销售模式，2018年，蜜雪冰城共有超5000家门店；2020年末，门店数突破1万；至2023年1月，蜜雪冰城门店数量几乎翻了一番，门店网络覆盖了境内31个省份、自治区、直辖市。从“1”到“2”，蜜雪冰城仅用了两年时间。
蜜雪冰城起于下沉市场，为进一步的扩大门店规模，蜜雪冰城瞄准了高线城市和海外市场。以  “轻加盟”模式着力减轻加盟商进驻负担，加盟费用在省会城市、地级城市、县级城市分别为11000元、9000元、7000元，相较于动辄十万的加盟费用，蜜雪冰城相对低廉的加盟成本对小本加盟商极具吸引力。背靠自建产业链的蜜雪冰城“野心”不仅仅只在国内。
若是加上装修费（5-8万）、设备采购费用（8万）、店面租金（1-2万/月）、初始库存费用（2万左右），25万元就能拿下一家蜜雪冰城门店，对于想做生意的人来说，相对没有那么大的资金压力。
值得一提的是，蜜雪冰城还是中国现制饮品行业内唯一对加盟商同时推行免物流费、免空间设计费、免宣传物料费政策的公司。
与其他品牌不同，蜜雪冰城不以加盟费和相关服务费为主要收入来源，这块占比仅2.4%，更大程度让利了部分加盟商的利润，也能因此能吸引更多的加盟商。
越来越多品牌也意识到并开始抢夺加盟商这个关键资源。譬如，古茗发布了首年0加盟费的新政策，及加盟费延期首付，支持分摊三年的规则。
奶茶界拼多多”上市，有哪些不为人知的赚钱模式?

### ⭐️低价产品配上IP营销，很难不让人记住这个品牌。


## “电商界”的拼多多。

而“低价”正好符合了这几年消费降级的趋势。经济起伏不定、生活成本蹭蹭上涨，似乎都在提醒大家：钱，不是大风刮来的。
不知不觉间，原本定位高端市场的新茶饮品牌下调产品价格也已经是屡见不鲜的事情，典型代表如喜茶、奈雪的茶的主力价格由2020年的30元以上下降到10-25元。
但这显然不够。相比于喜茶、奈雪的茶动辄十几、二十的单价，蜜雪冰城的饮品单价2-8元区间，如此亲民的价格更能俘获普通消费者的芳心。
尤其攻下三四线城市的人还有学生群体，成为最开始的战场。数据显示，蜜雪冰城在国内57.2%的门店布局在三线及以下城市。
这些地方的消费者更多追求高性价比，蜜雪冰城恰好满足。2024年前9个月，仅冰鲜柠檬水单品卖出了11亿杯。而每10杯现制柠檬水中，就有超过8杯来自它。
除了低价饮品之外，蜜雪冰城还打造了“雪王”IP，涉及动画、文创、音乐等方面。其中那首《蜜雪冰城甜蜜蜜》更是成了魔性洗脑神曲。
⭐️赚的是供应链的钱
供应链体系完善，意味着成本更低，也是能给出低价的底气。原材料方面，蜜雪冰城建立了覆盖全球六大洲、38个国家的采购网络。从各地采购柠檬、奶粉、橙子、茶叶、咖啡生豆等，例如奶粉和柠檬的采购成本比同行业低10%到20%。
目前，其在河南、海南、广西、重庆、安徽自建生产基地，提供糖、奶、茶、咖、果、粮、料在内的饮品食材，年综合产能达到165万吨，是国内现制饮品供应链领域中生产品类最全和规模最大的企业。
物流方面，仓储体系由总面积达到约35万平方米的27个仓库组成，也是行业内最大。
从研发到生产、再到物流，蜜雪冰城几乎将供应链每个环节都做到行业头部。能做到原料自产自销，通过物流运送到自己的门店，去掉了中间商的环节。
说蜜雪冰城是一家供应链公司，也不为过。事实上，蜜雪冰城绝大部分收入来自于商品和设备销售，主要包括向加盟商提供门店物料和设备（如冰箱、冰淇淋机、制冰机及咖啡机）所得收入。

#### 43亿元。

新茶饮界重视供应链的并非蜜雪冰城一家，古茗、沪上阿姨等也是这种收入模式。

#### 2%的营收来自加盟商相关收入。

如此看来，供应链的优势是蜜雪冰城护城河，但不代表完全没有后顾之忧，行业后辈仍在追赶。
蜜雪冰城的供应链体系，犹如一座坚实的后盾，为品牌的腾飞提供了源源不断的动力。它在全国多地精心布局了生产基地，这些基地宛如一个个 “超级工厂”，各司其职又协同运作。
在茶叶生产基地，精选来自高山茶园的优质茶叶，从采摘到加工，严格遵循标准化流程，确保每一杯茶饮都散发着醇厚茶香。水果供应上，与各地优质果园深度合作，当季新鲜水果直采直送，无论是饱满多汁的草莓，还是酸甜可口的柠檬，都能在第一时间抵达门店，化为杯中美味。奶制品生产车间，引进先进工艺，保证奶味纯正浓郁。
物流配送更是一绝，蜜雪冰城自建物流网络如同一座座高速桥梁，连接着生产基地与门店。仓储总面积高达约 35 万平方米，各类物料在这里有序存放、高效周转。配送车辆穿梭在城市与乡村之间，超 90% 的县城能实现 12 小时内物料送达，约 97% 的门店被冷链物流覆盖，确保了食材的新鲜与品质。强大的供应链不仅保障了产品的稳定供应，更是成本控制的关键一环，让蜜雪冰城得以在低价高质的道路上一路疾驰。
⭐️扩大规模：一边占领县城
下沉市场是近年来各商家抢占的重要地域，近年来蜜雪冰城凭借高性价比在小县城“遍地开花”。目前蜜雪冰城的门店已经超过20000家。2024年，雪冰城内部意识到“乡镇”意味着新的增长点，也是蜜雪冰城更下沉的方向。于是，公司调整了一系列策略，一方面蜜雪冰城针对乡镇的加盟商进行了重点寻找并培养，另一方面蜜雪冰城出台了“本地户籍开店策略”。
前者是蜜雪冰城快速渗透乡镇市场的关键。自2021年起，蜜雪冰城收到的加盟申请超过420万份，在2024年蜜雪冰城把其中位于乡镇的优质潜在加盟商进行了重点筛选，被选中的加盟商会被邀请到郑州总部或者就近“培训门店”进行体系化培训，然后根据上文提及的“选点位系统”匹配蜜雪冰城已经找好的乡镇点位。
后者则是蜜雪冰城对于门店持续性和加盟商质量的新一轮加码。在乡镇扩张最早的几年，蜜雪冰城是允许“乡镇跨城开店”的，也就是一个生活在A城市的人，可以投资B城市的门店。但在2024年，蜜雪冰城发现乡镇市场极度需要真正活在当地的加盟商，于是蜜雪冰城出台了这一策略，明确要求必须本地户籍加盟商才能投资所在地乡镇店。
让蜜雪冰城如此看重乡镇市场的原因，不只是因为这里有更多空白点位。
一位相关人士告诉虎嗅，和高线城市的蜜雪冰城相比，乡镇消费者更热衷于购买门店中5~8元的“高客单价产品”。
“在高线城市，一些低价引流型产品可能是门店主力。但我们发现，在乡镇，这个现象是不同的，消费者对于门店中高单价SKU的消费意愿很强。”该人士透露，在蜜雪冰城的调研中，他们发现大部分乡镇的饮料消费传统场景是小卖铺或者小超市中的瓶装饮料，或者一些当地的现制饮品门店。由于乡镇消费者大部分是定居于此或者在附近工厂务工的“长期居住者”，他们到蜜雪冰城门店消费时会更乐于寻找和当地既有产品存在差异化的东西。“一些5~8元的配料更丰富的饮品、一些单价更高更复杂样式的饮品，是当地本身找不到的，成为了这些消费者的主要方向。”
这意味着，乡镇某种程度上，其实扮演着蜜雪冰城隐形的“利润红利区域”。在蜜雪冰城的模式下，全国门店的利润率保持统一（即蜜雪冰城所获得的利润率是标准的比值，但各个门店加盟商所获得的利润率是根据经营情况和当地情况有差异的），但各个门店的店员工资、租金，是根据当地实时价格针对性设计的。乡镇的房租和人工相对更高线城市较低，在整体门店利润率保持不变的情况下，更多高单价产品的售出，意味着可能会有更可观的利润空间。虎嗅获悉，2024年乡镇区域门店数新增速度，已经是蜜雪冰城国内门店分布类型中最快的。
不断向城市边缘触达的蜜雪冰城，也在努力走向海外
⭐️扩大规模：一边瞄准海外市场
如今泰国、日本、印度尼西亚、越南、马来西亚、澳大利亚等多个国家均有蜜雪冰城门店，澳大利亚悉尼门店开业当天更是因客流量太大而冲上热搜。
从2018年第一家海外门店开业至今，蜜雪冰城海外门店总数已超4800家，海外门店占门店总数比超过10%。值得注意的是，雪王海外门店中，超过80%位于东南亚市场，在2024年其在东南亚的扩张与渗透力进一步加大，仅在印度尼西亚一地蜜雪冰城的门店总数就超过了2600家。
中长期来看，全球现制饮品市场规模巨大，并且未来预计将呈现加速增长态势。以终端零售额计，全球现制饮品市场2022年至2028年的复合年增长率预计将提高至7.5%，带动市场规模增长至2028年的11,147亿美元，占据全球饮料市场近一半份额。以中国和东南亚为代表的新兴市场的快速增长是全球现制饮品行业加速增长的重要引擎。
中国和东南亚市场合计贡献同期全球现制饮品市场规模增量的近40%，合计占全球现制饮品市场的比重也将从2022年的10.9%提升到2028年的20.2%。
对于蜜雪冰城在港股交表，中国食品产业分析师朱丹蓬表示：在港股上市能够增强全球消费者认知，进而助力全球化品牌的打造。蜜雪冰城在海外市场已经颇具规模，取得了初步成功。
这对于中国品牌出海是一次有意义的实践，能够积累宝贵的经验。我们期待看到，蜜雪冰城未来能够继续把握全球现制饮品市场的发展趋势，进一步实现规模化、可持续的成长。
面对未来发展，蜜雪冰城在招股书中表示，将凭借强大的供应链体系及运营能力，持续拓展国内门店网络，巩固行业领先地位，同时，仍将继续开拓东南亚市场，并适时拓展其他市场，打造更加全球化的百年品牌。
作为海外扩张最快的额品牌，蜜雪冰城为何能把加盟模式同样复制到海外市场？有哪些经验值得借鉴?

## 坚持低价策略。

在悉尼首店，珍珠奶茶售价仅2.5澳元，约合人民币11.78元；而在东南亚市场，蜜雪冰城把奶茶的价格定在2.5万越南盾左右，约等于7元人民币，和国内的价格一样。
相当于变相的“下沉市场”，走高性价比策略能够获得当地人的欢迎。

## 严格控制成本。

在海外，原材料高度依赖进口，会给品牌带来过高的成本。高成本转化为高定价，面对咖啡等竞品，茶饮就会失去价格优势。
在2021年往后，蜜雪冰城在西南地区及海南省进行了一系列投资，在西南地区设立生产基地以及充分利用海南的出口优势，最大程度压缩了成本并保证了供应链的稳定性。

## 选址很关键。

蜜雪冰城一直以来都以低价亲民的形象示人，但它的日本第一家店就选在表参道上，这是日本有名的奢侈品购物胜地。
这种反差感，恰恰是它创造品牌效应的重要结点，选址带来的关注度与话题度，或许恰恰是蜜雪冰城想象中的结果
另外，蜜雪冰城出海，门店多选在华人的生活圈，也叠加了蜜雪冰城原本很高的人气，足见其重要性。

## 巧妙利用平台。

蜜雪冰城早期顾客群体还是中国人，这些留学生中，国内生活经验较为丰富者居多、务工人员群体居多。
尽管蜜雪冰城通过小红书向华人群体完成了初步的一些宣传，但要植根海外市场，健康成长，单凭华人还不行。
因此，本地化经营还是头等大事，在此除产品层面外，社媒营销也更须关注。比如，INS账号运营，节日营销、红人联动等等。

### 跟蜜雪冰城学营销，怎么靠雪王IP提升亲民属性?

在茶饮行业，蜜雪冰城是少有的拥有自有IP的品牌。从2018年推出首个自有IP“雪王”以来，蜜雪冰城围绕雪王这一形象，不断推出周边产品、联名活动，并借助短视频平台，将雪王打造成一个自带流量的网红IP。而关于自家IP如何物尽其用？蜜雪冰城也给出了答案。

### ⭐️以动漫形象为IP核心，做人格化表达

2018年蜜雪冰城正式启用新的品牌形象—雪王。蜜雪冰城可以说将“雪王”这一IP用到了极致，从品牌Logo到门店设计再到物料周边等，雪王形象无处不在，甚至有的门店卷闸门上都是“雪王”的形象。在这个阶段，“雪王”只是品牌形象的具象化，社交属性并不明显。

#### 方言版等多个版本的蜜雪冰城广告主题曲，为蜜雪冰城带来了指数级增长的讨论和流量。

蜜雪冰城借势线上热度，在线下各个门店循环播放广告主题曲，同时部分门店还设有“雪王”玩偶，它们随着音乐的鼓点跳舞，引来大量消费者围观。通过联动线下门店，蜜雪冰城轻松让年轻消费者牢牢记住了“雪王”形象，而“雪王”与消费者之间的互动也为这一IP注入了人格化的灵魂，“雪王”的社牛性格增加了用户对品牌的好感，也拉近用户与品牌之间的距离。
如今，蜜雪冰城不断丰富“雪王”IP形象，使其更加立体饱满。在官方的描述中，“雪王”不仅有生日、性格、爱好、口头禅，还是蜜雪冰城首席品控官兼品牌终身代言人。
而蜜雪冰城的营销也围绕“雪王”展开，雪王活泼可爱、搞怪贱萌的性格让蜜雪冰城收获大量的粉丝，通过雪王IP，蜜雪冰城持续活跃在消费者视野，热度居高不下。
⭐️借势社交平台，与年轻人“玩”在一起
蜜雪冰城之所以一直有着较高品牌声量，与其品牌营销策略息息相关。
克劳锐《年轻人生活消费观察系列研究—茶·咖生活篇》报告显示，小红书、抖音、微博是年轻人浏览咖啡、茶饮内容的首选平台。微博平台的用户年龄段占比更均匀，80后、85后更容易在短视频平台被种草，90后、95后更加偏爱小红书平台的内容。
蜜雪冰城在B站、微博、小红书、抖音、快手等多个平台设立品牌账号，深入年轻用户群体，了解他们的习惯与爱好，与年轻人玩在一起。
目前，蜜雪冰城的新媒体矩阵逐渐成熟。具体来看，蜜雪冰城在各个平台设立两个主品牌号，分别是“蜜雪冰城”和“蜜雪冰城雪王”，各个平台的主品牌号都已经积累了一定量的粉丝。
比如，小红书平台的@蜜雪冰城 账号粉丝81万，@蜜雪冰城雪王 粉丝160万，而在B站，@蜜雪冰城 官方站粉丝109万，@蜜雪冰城雪王 粉丝37万。值得一提的是，蜜雪冰城在抖音设立了账号矩阵，除了主品牌号，还有@蜜雪冰城（官方团购） 、@蜜雪冰城雪王直播间 等多个相关账号。而两个主品牌号的粉丝量都在百万级别，其中@蜜雪冰城 粉丝量391万，粉丝量级在众多平台中排名第一。
蜜雪冰城两个主品牌号的营销侧重点不同，“蜜雪冰城”主要发布品牌动态，包括节日、新品上市等节点举办的各类线上营销活动。“雪王”主要是以人偶服的形式出现在视频中，宣传场景聚焦在线下。而“蜜雪冰城雪王”以雪王的动漫形象为核心，通过图文和视频的形式讲述雪王日常趣事，没有刻意的品牌宣传，“雪王”这一人格化品牌IP却在无形中强化了蜜雪冰城的市场影响力，同时并不会引起用户反感，可以说这一打法十分巧妙。
“雪王”虽然是动漫形象，但行为举止却是当代年轻人的缩影，这使品牌自然融入年轻用户圈层，与年轻人同频共振。
就比如“蜜雪冰城雪王”发布的“你的假期是这样的吗”这期视频，雪王将一天时间分为游戏、干饭、睡觉、学习这四个模块，通过一步步移动组合，雪王却将学习板块移出一天的安排中。这样的生活方式引起不少用户的共鸣，“什么今天的任务，是每天的任务了”，“不愧是雪王，真了解我们”，“雪王懂我！马上下单蜜雪冰城”……
此外，蜜雪冰城精准把握年轻人强烈的造梗欲和分享欲，通过一系列玩梗造梗内容与用户互动。
比如网友发现雪王形象变黑，便调侃“雪王黑化了”，最后官方表示是因为夏季推出桑葚产品，雪王去采摘结果晒黑了；再比如线下雪王喜欢在竞品门店闲逛，肆无忌惮地在门口蹦迪，唯独不去自家门店，街溜子形象日渐深入人心，给网友们提供了密集笑点；还有与中国邮政联名，蜜雪冰城以“雪雪我啊，瞒不住喽”官宣文案，又引导网友们玩起了“雪王入编”梗。
最近，蜜雪冰城阴阳怪气瑞幸一事更是激发了网友的参与感，起因是一位顾客不满瑞幸咖啡中的冰块太多，而蜜雪冰城在这个新闻的评论区表示“小瑞怎么回事啊，应该不是故意的吧”，这一发言引起众多网友围观，不少网友冒充蜜雪冰城官方账号发表“绿茶”评论，有网友调侃瑞幸可以推出新品“绿茶蜜雪”进行反击。
而在@蜜雪冰城雪王 官宣首部动画《雪王驾到》定档时，@瑞幸咖啡（成都店）在发表评论“反派大BOSS不会是我吧”，再次制造了品牌话题。
蜜雪冰城通过雪王这一IP与年轻人打成一片，不断拉近彼此间的距离。也正是通过年轻人喜闻乐见的方式，蜜雪冰城一直保持着较高的市场声量。

### ⭐️成立影视动漫公司，品牌IP改原创动画


#### 9的超高评分，全网播放量超过2亿次。2024年冬季，“雪王”乘胜追击再次进军“影视圈”。正如弹幕中观众所言：“果然，没有雪王挤不进的圈子。”

在第一部里夺回了冰淇淋权杖拯救了冰原大陆的“雪王”，开始在充满神秘色彩的彩砂镇开启全新冒险。在满满敦煌风格的彩砂镇里，“雪王”和老朋友兔老板、新朋友翠翠踏上了寻找神奇魔力彩砂、守护小镇的新征程。
《雪王之奇幻沙州》延续了第一部的超高制作水准，并带来了众多新“惊喜”。其中，洛天依演唱的主题曲加入了更多中国传统乐器元素进行了重新编曲。同时，《雪王之奇幻沙州》还邀请到了《黑神话·悟空》的配音演员为全新的重要角色“献声”。而蜜雪冰城旗下的现磨咖啡品牌幸运咖也在动画中作为彩蛋惊喜亮相。
开播之后，社交平台上不少网友称“雪王”是“先天热血圣体”，并对《雪王之奇幻沙州》点赞：“制作组快来接受夸奖！简直燃炸了。”也获得了“奶茶番爆改热‘雪’番”“热‘雪’番又燃起来了”的称赞。
⭐️营销风格与产品定位一致
作为一家专注于下沉市场的茶饮品牌，蜜雪冰城将性价比发挥到了极致。相较于同类品牌动辄20元以上的价格，蜜雪冰城4-10元的定价极为友好亲民，消费者只需用一份瓶装饮料钱就能买到一杯现制茶饮，这对于追求性价比的消费者来说很难不为所动。即便在一线城市，蜜雪冰城也因为亲民价格的优势占领了一席之地。
就比如雪王不倒翁全套13个，售价不到20元，黑雪王更是给了网友惊喜。保温杯、吨吨桶、杯套、钥匙扣这些日常生活用品同样售价不高，并且实用性也非常强。
而在蜜雪冰城音乐节上，蜜雪冰城依旧主打低价策略，现场不仅有雪王活跃气氛，还请来了汪苏泷、许飞等多个知名歌手和独立乐队。有着诸多明星出演，却没有常见的早鸟票、预售票和正式票之分，也没有划分VIP区和普通区，依旧是十分符合蜜雪调性的低价。
总的来看，蜜雪冰城以雪王IP为营销核心，通过洞察年轻用户群体的生活方式，为雪王注入人格化的灵魂，在一次次互动中不断拉近与用户之间的距离，而这正是蜜雪冰城能够成为新茶饮“顶流”的关键。
✍️三节课课程推荐：
学习了蜜雪冰城的案例，以下课程供你学习参考（三节课会员可点击链接直接学习）
如何分析重要指标，提升门店销售和运营水平
https://www.sanjieke.cn/course/detail/sjk/8001956
用数据说话：如何用数据分析打造实体店旺铺
https://www.sanjieke.cn/course/detail/sjk/8004111
中小连锁企业加盟系统基础建设：成功打造连锁品牌
https://www.sanjieke.cn/course/detail/sjk/8002937
美团点评业绩提升全攻略
https://www.sanjieke.cn/course/detail/sjk/8005763
