# 1.1 形成业务模型层面的价值假设.mp4

首先第一个部分对我们如果在一家公司里边负责一个碳水泥项目，然后我们当前碳水泥项目要解决某一个局部的问题，第一个部分我们要形成业务模型层面的价值假设，怎么能形成业务模型层面的价值假设以上，各位如果有印象，我们在第二章的时候给各位完处理的去梳理过对一些常见的业务模型的分类，我们有提过常见的业务模型对在增长导向上就分成说增长获客的模型，单体用户价值放大的模型

在后边的供给交付保障上也分为几类的这样的一种模型，那一部分的东西到了环节里边，你就发现可以用得到了。

，换句话，如果我们当下在一家公司里边，我们要去探索说一个新的例如增长的玩法，或一类新的增长的这种引擎，你是可以回归到我们增长获客的几类模型里边来去看的。

，我们再简单的回顾一下，我们在第二章的时候这一部分都讲过，我们增长获客的基本的模型，首先是它一定有个营销转化漏斗，然后它有几种的这种驱动方式，有通过话题和内容流量来驱动，有通过品牌和PR来驱动，有通过产品体验来驱动，也有通过社交关系链来驱动。

当然了这里边还存在，例如我是通过具体的售卖产品来去增长的这样的一种公司，这边还存在一类驱动方式的这种区分，我是否是通过持续上新来去驱动我的增长，还是说我是通过单产品长周期的售卖来驱动我处理个业务的增长，

所以在一家公司里面增长获客的这种模型约会有这么几类，随后在单体用户价值放大的模型上也会有这么几类对有常见的可能有说用户生命周期和典型路径的模型，有通过内容关系互动和活动来去完成用户留存的模型，有通过用户分层实现精细化运营的模型，也有用户成长体系的模型。

，然后在交付保障的部分，然后可能又分成说生产交付，然后供给和流通对生产方面我们在第二章的时候有提过，对然后有简单流程式生产，PPC管理式生产，尤其在管理式生产交付上有目标达成式交付，体验保障式交付，供给流通上有内容流通分发的这种模型，有像制造业供应链的模型，有像餐饮业供应链的模型等等，当然这里边我们的分类一定就没有穷尽，

我们第二章也有提过，一定还有很多其他的这种分类的这种方式，但处理体上我觉得正好我们把第二章的内容可能先简单回顾一下，我们往下继续。

，回顾完了之后，首先我们先给个建议，再进一个案例，给到的第一个建议是说如果你在一家公司里边对然后你说我在负责增长，或者我在负责它的交付的部分，部分我有可能涉及到我要做一些探索，我觉得核心有个建议。

对于你直接负责的业务模块，不管是说是增长还是交付还是效率系统给到各位的最重要的建议，各位一定要对于行业内有些常见的相关的这种模型要有清晰的认知，这样对于你在做一个探索型项目的时候，是会更有利和更有帮助的。

因此，上边部分简单回顾一下第二章的内容，为了让各位有更深刻的理解，我们还是通过一个案例来把部分简单串一下。

，回到案例也是我们在第四章的时候可能看过的一个案例，我们在第四章讲过一个知识付费公司对然后知识付费公司一个类似千聊荔枝微课这样的这种语音直播和课程的平台，然后它的产品可能分成两种，有话题直播，也有系列课，对然后系列课多一点，话题直播可能稍微少一点

它的模式平台交易抽成。这样的模式对小h同学是平台的用户运营负责人，目前在平台上用户没有留存，也没有复购和留存，都可以视作几乎没有。通常说上级告诉他，希望小h去探索一下，来做好用户的复购。

我们在第四章的时候有梳理过这家公司，它当前的业务模型可能约是这样的，它通常通过说一场一场的直播来给后边的系列课来去做导流，所以目前在模型下可能做的就较为累，就因为他得一场一场直播来去做，他的收入是通过无数场的直播来去支撑起来的，他最终的收入公式是这么一个公式对所以就较为累。

以上，现在的命题各位注意，现在命题是说我们要去做用户的复购。因此，回过头来我们就回到我们讲的常见的业务模型的分类上面来了，复购一定属于单体用户价值的放大，对我们简单查看，在逻辑里边，我们如果想要做用户的复购，这里边有些常见的一个模型也是有机会可借鉴的。

我们简单查看，也许例如用户生命周期典型路径的模型和像内容关系互动活动来去进行留存的模型和像用户成长体系的模型。也许对于这家公司它的例如要做用户的复购来，可能都会是较为有借鉴意义的。

以上，随后我们可能就怎么去完成借鉴。我们也许如果是走说像内容活动互动来去做用户的留存，如果走业务模型，也许我们是可以做这么一个假设。

就在这家公司的业务链条上，我们基于现在用户买的很多的这种系列课，对在后边假设是搭一个社区，或搭一个什么学习的交流区，把交流区的用户粘性和活跃度去做起来，对让更多用户他可以长期黏在这，从而可能用户的生命周期可能就相对来讲，在产品上的留存的周期就被拉长了。

如果一个用户的流程周期被拉长之后，我们是有机会在过程里边去推荐用户去走到其他的课程上面去的。

在这儿我们就得到了一个业务模型层面的假设。对各位这只是业务模型层面的假设，然后我们要先把业务模型层面的假设要可想到，要可想出来一个基本的想象。

对第二种业务模型层面的假设什么？也许按照我们提到的用户成长体系和学习路径的这么一个逻辑来去做，我们的几个系列课之间，我们也许是否有机会对让他们之间形成一个明确的这种体系，用户说很多人我们都把这课程之间建立起来关联性，说一个用户应该说先上a再上b再上c对我们建立起来这样一种相关性。

如果有这种相关性，那也是我们用户上完一个课程之后，我们就可以根据这些课程的相关性给他推荐更多的课程。如果用户的成长体系能搭建起来，理论上我们的复购也是有机会去发生的。所以这刚才我们提到的，怎么从一些常见的业务模型里边去找到借鉴，找到一些基础的借鉴，然后以及在第一步在处理个你负责一个探索性项目的第一步，最核心的就要形成业务模型层面的基础的假设。

所谓业务模型层面的基础的价值假设是什么约是这样的，说我现在存在一个a问题要解决，我脑海中假设有一个b模型和c模型，他们也许能帮助我解决好a问题，对业务模型层面的假设约就到这一步就ok了，就像我们刚才的，如果我们的课程里边能形成一个说用户的成长体系，对他应该能有机会帮解决说用户复购的问题，至于怎么才能形成成长体系，这是往下一步的事情，这是后面的事情。因此，这是第一步，我们要形成业务模型层面的价值假设。
