# 1.2 梳理业务链条中的所有价值假设点.mp4

因此，我们接着往后，我们的第二步就要梳理业务链条里面形成业务模型层面的三个小时的时候，我们就可以往下梳理处理个的业务链条了，对我们要找到业务链条里边的所有价值假设点，要找出来权重更高的这种关键假设。这里边如果我们做的是一个探索型项目，它有一个关键，关键是什么？我们虽然有了这么一个模型，但模型它并不是现在存在的，所以我们即便梳理了一个业务链条，业务链条之前也没有出现过，

所以如果我们在里边，我们现在回到说我们有了一个假设的业务模型，然后我们随后要去找到基于业务模型的处理个业务链条，它里边的关键的假设有什么，因此，给各位一个十分简单的参照。

我们如果要构建一个新的业务链条，业务链条此前没有存在过，业务链条上会有两类重要的问题。第一类问题说我们业务链条一定会创造一个用户价值，对一定会创造某种价值。

首先就一类问题我们的价值到底会不会得到用户的认可，对然后其次是说我们的价值如何被创造。，例如举例子说刚才 Case里边在智慧平台上我们想做用户的复购对价值会不会被认可这件事儿，他说例如我们的平台上的这些用户，到底会不会有复购的这样的这种动机，以及说我们的课程之间的关联性，对到底存在还是不存在，在不同的课程里边上完之后用户到底是否认可它的价值的，这是关于它的价值会不会被认可。

随后才是说它的价值如何被创造，我们怎么去设计什么复购的引导路径，通过什么机制对通过什么样的这种触达的手段，通过什么样的激励的方式，什么样的运营的套路，对让用户的复购可更好的能得到发生。，约是这么两类关键的这种价值假设。

如果我们要负责一个碳水项目，现在碳水项目我们脑海中梳理出来一个业务链条了，在这两类问题上给到各位的最简单的建议，如果你是要负责一个探险项目，为了可加速处理个项目的进程，让项目的思考变得更极致更犀利，那一定是建议各位说优先要先解决用户会不会购买，有没有动机使用的问题，再解决效率、供给、交付等等这一系列的问题，这样的思考是更极致的。

以及如果再往后一步，然后在效率供给交付这块的问题上，对在这部分的问题里边，他肯定有很多对可再优先去处理更高权重的问题。例如在供给交付当中有一部分的问题，它会影响用户在真实场景下使用或者付费的，或者是说它是处理个交付过程中的基本前提和关键。对这样的问题能不能优先解决？例如像滴滴的拼车里面，我们只是假设，例如用户拼完车之后，然后就选择了一个拼车订单之后，如果例如他在订单已经得到响应之后，他的等待时间过长，会影响用户后边他的这种使用和付费的决策的，这件事我们就要比如就把说司机接到订单之后，他的让用户的等待时间控制在一定范畴内，

这件事我们就优先解决，至于其他的说我们保证什么试乘体验等等这样的问题，包括例如我们怎么去批量的什么管理司机等等这样的问题，可靠后就可以放到后面再去想。这样的思考会让很多时候你在负责一个探索型项目的时候，你的工作和你的行动会变得更加的极致。

以上，这么讲起来还是有点抽象，我们用一个例子来把事儿可能也简单的讲一遍，例子是什么？操盘收益计划的课程，可简单查看，当我们决定要做操盘手计划这门课程的时候，我们面临到十分多的问题，这时候我们是怎么梳理它当中的关键假设到底是什么的？

当我们决定要做操盘这门课程的时候，我们脑海中或者面前摆着这么一系列问题，首先是说这门课程我们希望他可培养出来操盘手，然后助教怎么找个问题，课程内容到底该怎么来处理，谁来讲是个问题，学习的难点想象起来似乎重点有点多，也是个问题。

课程的服务和交付方式跟我们过去的课程有什么不同，对等等肯定也是个问题，这是所有摆在面前一系列问题可能都没有列举完，还有十分多其他的问题对你会发现当我们开始去接手和处理一个探索型项目的时候，往往摆在我们面前的n多这样的不确定，这些问题此前都没有人做过，也没有发生过对这是我们在负责一个探索性项目的时候最大的难点。

所以在这种情况我们该怎么做，我们需要一个个把问题都解决了，然后这件事才会发生吗？不一定的，我们按照刚才逻辑简单来过一下，对我们毕竟是要做一门新的课程，

这门课程是要给到用户一个交付的，对我们这门课程此前从来没有出现过，所以我们一定要先解决先去完成说它的价值到底会不会被用户认可的问题，那就要先解决到底用户会不会购买，有没有动机使用这样的问题，而在这件事上我们是怎么做的

我们通常对于这门课程就做了一个极致的想象，我们就想象说这门课程它到底例如讲些什么内容，最后培养出来之后，我们能给到用户什么样的交互效果，

也许能让用户们在购买上可能通常接近于就没有障碍了。

所以我们就做了一件事情，我们做了一个十分极致想象，把自己当做一个典型的用户，然后问自己说这么一个课程到底做成什么样，可让我们自己做到说看到就十分想买了，看到就能毫不犹豫的付费了，我们就做了这么一个极致的想象。

当把自己作为用户，我们又进一步发现似乎这里边有两种价值是用户可能十分看重的，一种叫结果价值，另外一种叫过程价值，什么意思？说我上任何一个课程，我最终一定对上完的结果对会有一个期待。

，我们就想说一个典型职场里边3\~5年这样的一个用户对然后他说之前做了很多年的执行，然后遇到很多业务问题想往升不上去，他会看重什么？我们发现第一个他肯定想找到一份更好的工作，或者说我在我自己当前的公司里边可升职对这是第一个。

第二个我当前确实面临着重要的业务问题，上级天天也在骂我，上级也在天天给我压力，我自己又跟上级讲不清楚，然后于是我很痛苦对这是两种重要的结构价值。

我要这两种结构价值，我们包出来两个课程的所谓的承诺，第一个就叫做说这门课程的优秀学员为各位认证背书，推荐到一线互联网公司来就业，甚至一些例如主管以上的level这样的一种岗位来就业，这是给出来的第一个承诺。

那么第二个说各位我们这门课程必须要求各位带着自己业务当中的真实问题来投入学习，那么每一章的作业和时间都会围绕着你的真实业务来展开，最终通过课程的学习帮助你梳理清楚自己的业务，找到解决问题的思路和方向，这是在结果的交付上我们给出来给到用户的两个承诺。

除了结果之外，很多用户的学习我们发现他也十分看重过程，所以我们又找到了两个我们自己内心里面觉得还十分的过程价值，一个我们发现不同的人他在不同的行业里面要操盘行业的特征不太一样的，所以我们就想说课程是否可以采取小组制的学习，按照行业把把不同的用户分成不同的小组，我们就分行业来去对行业里边的一些经典的业务模型进行研讨和学习，这样我们有个想象是说如果很多用户经由这门课程学习，他走的时候可对自己所处行业他的一些常见的玩法，常见的一些业务的模型和逻辑有十分深刻理解，这件事也已经十分有价值了。

，所以又有了这么一个想象，最后就在助教的部分上，我们就也想了一下很多人来上课程相比他听到了什么，更重要的说是谁来指导他对所以我们又有了一个想象说助教都要求是一线互联网公司内的团队管理，或者是一些重要项目的这种负责人

他们要具备这样的身份和工作经验，部分助教甚至公司的VP或者总监等等这样的这种身份，我们就想了一下，如果我们是用户，似乎一门课程能给到我这么4承诺，我觉得我会是还十分的，会有很强的这种动机，说这门课我干脆是否就买了，这样我们对这门课程就有了一个还较为极致的这种价值想象，至少它是能充分说服我们自己的。

因此，随后当这样一门课程的想象，我们内心里边觉得说他已经能说服自己了之后，我们就做了另外一件事儿是什么？我们在2019年底的时候，在一次活动上就把这样的一个课程面向约现场可能有个200多个用户做了一次小小的宣传，就在一个小范围内就告诉各位说我们想做这样一门课程，这门课程我们觉得他有这样的几个承诺，

就在现场公布了一下，在现场一共约有个两三百号人知道信息，这两三百号人通常也都是工作经验，可能说2\~67年为主，然后基本也都符合我们对于典型的用户说工作了几年，然后我再带一个小的团队，或者是本身还在做执行，想往上升认为说没有太大的思路，很符合画像放出来之后，结果是怎样的

我们发现在活动现场公布完课程内测的信息之后，现场约有个300人左右的样子，线上可能还有一些人在观看，加起来可能也就四五百人的样子。

就这么一些受众的规模，我们把这消息放出来之后，15分钟内120名额全部抢光了，对这件事就给到我们一个什么样的这种刺激和反馈，用户对价值是十分认可的。

所以各位你会看到在2019年的年底，当我们面对这样一个探索型项目，在一片迷局当中，在一片不确定当中对我们就做了一件十分简单的事儿，然后15分钟之内就完成了一个所谓MVP版本的验证，验证的结果就告诉我们这么一门课程，只要可极致的把它做到接近于我们当时在活动现场放出来的这么几个承诺，

用户对它的价值认可，我们一点也不需要怀疑，很多用户只是看到这么几个承诺，看到这么几个价值的想象，他们就已经愿意付费了，对吗？所以随后对于我们而言，所有的问题就都变成了说到底我们怎么可达到我们想象出来的这些承诺，或者在多大程度上可达到这些承诺，而对于说这课程做出来，用户会不会买的问题，我们已经不需要怀疑了。

就这么一个小小的动作，它就给到了我们极强的信心，帮助我们在众多不确定面前找到了十分重要的那样一个确定性。所以各位也可以真实地感受到，当这样的思考变得极致，当这样的工作方法你用的好，它可帮助你和团队节约多少的成本，提升多大的这种工作效率。

以上，随后我们再来去看，再来去关注说前面一个问题解决了，随后我们再去往下去行动，对价值到底怎么被创造，对我们就再查看在操盘手计划这样一个课程里边，处理个我们课程的交付的这种过程，或者是交付当中会影响用户的使用和付费的问题，有些对然后刚才我们在前面梳理出来的问题里头有一堆对什么助教怎么找，然后这门课程的这种学习效果到底能不能达成之类的。

，我们又拎了一下，然后核心就拎出来一件事儿，这门课程我们认为在交付的方面，学习效果的达成重于一切，其他事儿都不重要。

对在内测期间，例如它的服务怎么更规范，服务跟以前会不会有什么不同之类的，完全可能就没那么重要，核心我们要先解决说学习效果能不能被达成，在学习效果能不能被达成上，我们又梳理一下这门课程的逻辑，我们在开篇的时候，在第一章导言的时候跟各位分享的逻辑。

我们认为说这门课程它的基本的逻辑约是这样的，而所有的一切我们发现上面你要解决你的管理不到位，业务不精深，见识少，规划不靠谱，思考不公平等等，要解决所有这些问题，核心都要回归到底层的几件事情，你要有商业思维，要可梳理和搭建清楚你这家公司的业务模型，也要围绕着业务模型拥有一些复杂问题的拆解的能力。

所以我们当时对这门课程形成一个基本的假设，如果我们的课程里边能解决各位在下层的这三个问题，上边很多问题自然有解，他解决程度能到多少不知道，但是如果一个人我们的认知就一个人，如果他的执行的能力差不多已经过硬了，下边这三个问题如果能得到解决，上面问题我们认为自然有解的。

而在最下层这三个问题当中，我们又进一步做了思考，我们发现业务模型的梳理和搭建，对这件事的训练有重于一切的，为什么？因为你在梳理业务模型的过程当中，就已经是在做商业思维的训练和复杂问题的拆解了，约是这么一种感受。

当想清楚了这一件事之后，我们在当时的内测当中就做了一件事儿，什么？

就我们聚焦所有一切资源来关注我们内测的用户对业务模型这件事的理解和习得，并且在课程中来进行验证，所以我们当时在内测就围绕着说各位到底能不能理解业务模型是什么，能不能经由业务模型的梳理，认为说当业务模型梳理清楚之后，我很多公司的业务问题都迎刃而解了，或者在梳理过程当中，我的商业思考变得清晰了，变得极致了，包括可能在梳理完之后，我我在跟我上级沟通的时候，很多问题可能也就逐渐清晰了，我们重点在关注这件事儿，围绕着这一件事，我们当时在那场也做了十分多的这样的一种服务，包括组织了很独者上线下的活，动答疑，拿很多用户的这种典型的案例出来做一些讲解，做一些这种互动之类的。

总之围绕着业务模型的理解和习得做了十分多的事儿。然后这过程中其他的一些工作像内容的生产教学服务怎么展开，班主任跟我们怎么配合等等，所有这些一切的问题，我们通常就先人工和个性化来解决，我们也出现了很多，例如班主任跟我们自己之间的这种配合不紧密，甚至有的时候班主任做了一些事情，跟我们做一些事情还稍微有些冲突，这些事都确实存在，但是它并不是我们最重要优先级最高的事情，这些事完全都可以到了后期

我们最关键的价值假设都验证明确了，我们后期再梳理一些规范化的流程和sop来去解决就以上，所以约是这么一个认为。

那么也很开心内测结束之后，我们发现业务模型的理解和习得这么一件事儿，似乎在我们的一个教学过程和教学逻辑当中是可被达成的，而且达成之后可对很多人他的这种工作和业务理解带来十分大的这种帮助和提升，所以这件事又给到了我们十分重要的信心，所以才有了后续的进一步的放大规模化，所以你会发现处理件事当中，当你面临到有十分多的问题要解决的时候，一定还是要回归到底什么才是你最重要最关键的价值？

假设业务模型这件事儿到底能不能被用户理解和习得以及习得之后是否能带来效果？当时我们最为重要的价值假设没有其他。

以上，这是我们处理个工作方法的第二个环节，简单总结一下。所以一件探索型项目要想成功，往往存在n多的相关要素和条件。当前没有发生，只是假设，这时候你必须从中找出那些权重更高更基本的一些价值假设，才优先把资源投到上面去，才能确保探索型项目少走弯路，提高它的成功率。以上，这是第二个环节下想跟各位分享的。
