# 第三章 市场预算管理：分玩法、分产品

## 课程概述

市场预算管理中的"分玩法"指的是根据不同的市场营销策略和活动形式，制定相应的预算分配方案。而"分产品"则是指根据不同产品或产品线的市场需求和竞争状况，分别制定预算分配策略。通过分玩法、分产品的市场预算管理，企业可以更加精准地投放资源，提高市场预算的使用效率和效果，从而实现企业的市场战略和销售目标。

## 分玩法的预算管理

好，我们前面是根据第三方渠道和自营渠道，以及付费流量和自然流量来划分渠道的一个分法。它其实是这两个维度都非常重要，一个是别人的渠道，一个是自己的渠道。另外一个维度是花钱的渠道，第二个维度就是不花钱的渠道。

这两个玩法叠加起来，其实是能够有效的让你去分辨，哪些渠道你要多投入一点，哪些渠道要少投入一点，哪些渠道既能带流量又能带用户，而哪些渠道它只能给你带销量，不能给你带用户，对不对，因为用户是别人的。

所以今天我们要继续往下去讲为什么呢？因为分完渠道，分完付费和不付费，分完别人的渠道和自己的渠道之外，那还有什么？每个渠道比如说天猫，里面的玩法特别多，对不对？里面的呈现的内容、呈现的种类、产品呈现的形态也非常多，比如说短视频、比如说直播，对吧？

那我们该用什么样的维度来进一步对你的整个的预算来进行拆解呢？哪些该多投一点，哪些该少投一点呢？这样子我们就进入到第三个一个拆解方式，就是从总目标到分渠道，分完渠道之后在各个渠道里面就是分玩法。

实际上我们今天来看这么多渠道，淘宝、天猫、京东、小红书和抖音、快手等等等等，一个品牌面对这么多渠道，我们其实是要想一些办法，把品牌的用户能够在各个渠道里面打通来进行运营，同时对渠道而言的话，要进行分类。站在品牌的一个视角，哪些渠道是重点的渠道，哪些渠道是次要的渠道，哪些渠道能给自己带来新用户，哪些渠道主要是做复购的、做用户沉淀的？还有哪些渠道主要是沉淀私域的，哪些渠道是推新品的，哪些渠道是推盈利产品的？其实所有渠道都各有各的特点，各有各的侧重。

而为什么我们要按照分玩法这么一个拆解呢？是因为你分完渠道之后，比如说今天你的抖音这块重点是推你的新品、推你的引流产品，获得大量的新用户圈地。而在天猫里边你重点是什么，是把用户引到天猫里边能够产生复购，因为这两个是要结合起来去运作的，包括小红书也是一样的。

实际上你今天你在去各个平台里边，除了我们看到的比如说达人营销，你要选择不同的达人之外，他平台还有很多的这种流量玩法。我们拿那个天猫系来讲，里边有超级推荐、品销宝、直通车、万相台、品销宝这么多的一个玩法。你的预算始终是有限的，哪个玩法更加适合你？在实际落地的过程当中，你首先是要来测的。

就算一个再有经验的人，他上个月获得效果很好，在下个月具体落地执行的时候，他也依然需要对各个的渠道各每个渠道里面的不同玩法看数据来反复来测。因为渠道的规则会在不停的去动，包括你在跟一些第三方服务商来进行合作的时候，真实的情况是你跟他合作的时候，第一个带来的销量不错，他可能里边有80%的增量，20%的可能是掺水流量。但到下一个月的时候，你的合作渠道、你的合作服务商，他可能说是里面就会变成40%的参水量，60%的增长，随着时间的推移，对不对？它里面的流量的质量会越来越会在不停的在变化。

你不得不去让团队按照每个月、每周、每个季度怎么来进行调整，这是测试的一个具体落地的一个方式。而你通过这种反复的测试得到的一个回馈，能够更好的指导你，就像前面讲的，每个渠道各自的分布的预算该是多少，哪些渠道该多增加，哪些渠道该去减少甚至停止。而渠道里面哪些玩法该增加预算，哪些玩法该少投一点预算？比如说直通车多一点，品效宝少一点，直播多一点，短视频少一点，对不对？这些都是依据数据来的。

所以我们在拆解预算的时候，并不是方法论教你了，你就可以高枕无忧了。因为再好的方式都需要你落到团队执行里面，通过具体的数据反复测。这是一个团队的既定的动作，根据每一天、每一周、每个月这些维度的的数据，能够来对你的渠道和你的投放的一系列的产品来进行调整。

所以我们今天来看你的市场预算，首先就是分玩法，对不对？分玩法就像我们前面展示的这张图一样的，你抖音里面有抖店、有千川，对吧？实际上抖店和千川说个题外话，就在我们看来的话，它其实是在抖音里面其实是一套玩法，但是两个不同的团队在做。对于生态而言，你一定要去看一看，因为他们都是在抖音平台里面的两个不同的投流的这种产品入口，但是属于两个不同的团队，他们资源有不同的地方，但也有重叠的地方，就千万不要花冤枉钱。

我来举例，你看这个是我们给某品牌天猫渠道它的一个执行预算。实际上为什么说我们分完渠道之后要来分玩法呢？我们今天来看，你看在这张表里面，我们从2022年10月到2023年的12月份，我们实际上这里面给他设定了他的总的GMV的一个目标，包括客单价以及UV和转化率。这个是我们自己在执行的过程当中，在计划里面其实设定的目标，同时我们每个月会进行来进行修正。

营销费这一块我们也做了一个设定，包括这里面每一块的，比如说直通车，我在全年的话我总共需要花多少钱，拆解到每个月是需要多少钱，对不对？额外是多少，费用占比是多少，引力魔方它花费是要多少，成交能带来多少，额外是多少，费用占比，包括万相台、品效宝、淘客。实际上这里教你一个小诀窍，比如说你是做化妆品、做美妆的这一块的，你是可以在天猫里面，它其实是有数据工具的，你看看你的竞品同类产品他们在投什么，看他们投的好的、转化率好的，因为这个是你通过一定的费用，你可以看到他们一些的数据的。这个其实是在里面是可以去看一看的，就根据同行的同类产品的他们投放的他的那个配比玩法配比，对吧？那你可以来跟着他去做一做。一般来讲的话，其实效果还是不错的，等于说你站在别人的肩膀上再往上去走一步。

这是我们其实在日常的执行过程当中经常去干的一件事情，当然也有很多人来参考我们的投入的方式，这个行业里面其实都是通用的，就是相互学习，同时自己在积累经验。

同时的话我们把每个渠道，比如说天猫这里面的玩法预算各方面已经划分好了，那就落地执行，边做边调整，对不对？当然不是说预算划分好了，那配比划分好了，就真的就是固定不变去执行了。为什么？我前面强调了，就是说团队在落地执行的过程中一定要反复看数据，反复调整。这是一个既定动作，它是形成一个执行的循环，对不对？

每一块的工作我们也做了一些划分，比如说精细化运营这边有配图、有技术运营，对不对？然后包括站内硬广我要投哪些东西，刚才预算我们也给你大家去看了，然后营销活动、会员营销做哪些，客服要做售前、售中、售后，专属客服应该投入多少，直播要做哪一些。比如说直播这里边淘内的达人直播，对吧？店铺直播，通过多角度方位搜集优质文章和挖掘战略打卡合作直播及其自运营带我还有客服直播。其实这里面就是直播的一些玩法，你看其实玩法的滑动维度有非常多的，还有站外营销。我们通过做天猫店，它不仅仅只是在站内还做营销，同时我们还会在小红书、抖音、微博、微信还有B站等站外的渠道来进行推广，把用户引流到天猫。

怎么引流呢？当然不是直接引流，其实虽然阿里的淘宝天猫跟比如说抖音和小红书都有官方的平台和平台之间的战略合作，但是平台和平台之间其实在合作当中有更大的还是竞争，对不对？就比如说直播你不能引到第三方流量，但是你依然是可以通过在站外提高你的品牌知名度，通过在其他平台的KOL和KOC的一个达人的精准种草，通过明星代言来提高你的品牌知名度。

而品牌知名度提高了，有越来越多人他的消费习惯依然是什么？他的消费习惯依然是愿意跑到天猫或者淘宝上面来买东西。因为你可以做一个测试，你问问身边，比如说你来了十个朋友，对不对？比如说十个女性客户，你可以问他们一下，他们买东西每买十个产品里边有多少人是是在直播的场景里边，或者是在抖音来进行购买的？你会发现就是属于抖音里面的购买的人群首先在不断的增加，但是大部分用户他的大部分的产品依然还是会习惯回到淘宝和天猫的这个平台里面来进行购买。所以我们要进行配比，对不对？

而我们在那个抖音、在小红书里面去给KOC来进行合作的时候，我们给他的那个产品，他们首先在问你们有没有天猫店，就是这个品牌有没有天猫店。因为对于他们来讲的话，他们即使在小红书和抖音里面做直播，那他们同样的时间来推，就是有天猫官方旗舰店的，并且旗舰店的他的那个销量还可以的那，大概率他在他的抖音和小红书的那个直播里面，他的转化率也会高。为什么？就是品牌的效应。

如果是一个白牌的话，你在你连一个天猫旗舰店都没有上，那说明你的品牌其实压根就没有品牌，那他在小红书里面，即使他的粉丝再多，他推你的产品，那转化率也一定是低。他其实就是一个相辅相成的一个关系，而不是说独立的说你有粉丝或者我一定要做抖音才能做起来，或者说一定只做小红书。他其实现在对于品牌而言的话，小红书和抖音它其实还有天猫，它就是相辅相成的，对不对？

你有天猫店说明你有品牌，那你在抖音里面找其他的达人合作，那这些达人更加愿意来跟你来进行合作，因为能卖得动。你的品牌知名度越高，对不对？然后才是价格因素，价格越低给他的分那个费佣越高，所以才能卖得动。但是你没有品牌，有的时候你哪怕给他的费佣再高，哪怕你所有东西都给他他也不愿意卖，因为卖不出去。这就是品牌的力量。

所以我们在讲就是说今天我们在做市场预算投流的时候，从总的预算到分渠道到各个渠道的玩法，而在渠道里各自玩法其实也是交互的。你比如说你在天猫里边有站类的一个投放，对吧？然后包括就像我们前面讲的直通车、引力魔方、万相台、品效宝，同时的话你还有就是针对天猫店的站外的营销，比如说在小红书、抖音上面来做营销，其实目的是把用户能够逐步的引到天猫的里面来，持续产生复购。你在抖音上面你投的是特价产品、引流产品，那你希望用户能够持续的成为自然流量，主动来买高客单价的产品，你这样品牌才赚钱。这个是我们天猫预算的执行的一个策略，包括这里面的工作内容也会覆盖到在实际落地过程当中，我们要去碰的。

我们前面讲的分玩法，这里面就是各个渠道，像类似于各个投流的这种产品的不同。其实还有一个维度是什么？还有一个维度就是内容产品的不同。比如说你这里面是主要是来投短视频的，最后落地在短视频里面转化，主要是来给直播引流的，还是做达人投流的？你看其实玩法有很多种，一种是平台的各自的它的引流的它的这种产品是什么，对不对？那你投放广告的这种通道是什么、玩法是什么？还有一个就是你主要的转化的一个阵地是什么。

## 内容产品的划分

内容产品划分是什么？现在主流的就是短视频、直播，当然就像前面跟前面的维度结合起来是哪些是你在你自己的店铺里面做直播、做推广短视频，哪些是找第三方达人来进行合作的，这个也是有不一样。因为情况变了，两个都要做。

实际上为什么我们要把内容产品是如此重要，是因为过去是直接是产品、渠道、用户，我们叫人货场。那今天多了一个什么维度？今天多了一个内容的维度。原来三个维度组合的玩法就这么多，对不对？你今天多了一个维度变成四个维度了，那你这个整个的组合玩法的它的玩法就多起来了。这也是为什么现在很多品牌对于内容这一块的维度，并没有去玩好的一个原因，因为维度多了，他肯定是要花更长的时间去反复的来测，什么样的一个组合型的玩法能够更加适合我。

实际上我们再往前去走一步，对于今天品牌而言的话，他在经营的产品其实由原来的那种卖实物型的产品，已经进化到你有四个产品、四种类型的产品。什么？首先就是内容型的产品，对不对？我们今天来看就是说今天你在抖音里面、在小红书里面，你拍的短视频、做的直播、做的图文都是你的内容型的产品，对不对？有电商类的短视频、有品牌的短视频、有宣传你的品牌形象的这种内容型产品种类很多。

一个品牌在今天这个时代，它连内容型的产品都卖不出去的时候，谈何能够去把它的实物型产品卖掉呢？牢牢记住这么一点。我再说一遍，就是一个品牌连内容型的产品都卖不出去，怎么可能把它的实物型的产品能够去卖出，对不对？所以做好品牌的内容型的产品，这叫练内功。当然拍摄短视频这些东西都也是市场的一个投入，在这里的市场预算里面也要来进行计算的，这也都是你的成本项。

我们前面讲到了实物型的产品，讲到了内容型的产品，还有什么？运营型的产品。你看今天你跟MCN机构合作，对不对？MCN机构给你推了代运营，比如说天猫店铺的代运营、小红书的代运营、抖音的代运营，对吧？还有私域的代运营，以及包括它这里面还帮你去服务短视频的拍摄策划，以及包括跟达人来进行合作。这种组合起来他来收你的费用，他推的是什么？他推的是运营型的产品。

那还有什么叫会员型产品？我们在过去的几年，大家都在讲私域、都在讲公域，但实际上沉淀到最后，私域是什么？每个品牌和每个不同行业对私域的定义是完全不一样的，它没有标准答案。但是会员型的产品对于很多品牌来讲，它都是通用的，你的会员规则不一样，但是你会员型的产品这个类型是一致的。

就这么来讲，今天你在A渠道、在B渠道你都在做，你的用户怎么去打通？会员才是最核心的打通。就好像今天有人在问我，他说老聂我在抖音里面去引流，我怎么知道我触达的用户他今天会到天猫的那个场景里面来进行消费呢？我在小红书里引流用户，除了在小红里直接成交之外，我怎么知道这个用户未来会在天猫店里或者抖音里面来进行成交呢？实际上平台和平台之间的数据其实并没有打通。但是我当时就问他，我说你自己有没有自己的会员体系？

因为现在每个人都有自己的实名制手机号码，包括你那个给到用户来快递产品的他那个地址，对不对？你的会员型产品有没有把用户的手机号码、地址来进行匹配？对，你在你自己的内部，无论是哪个渠道卖出去的，在你的后台发货、在你的整个的用户管理的系统里边，你有没有去对你的用户把用户升级到会员来看？这个手机号码今天首先他第一次营销是从抖音来的，在未来的三个月、在未来的半年，他有没有在天猫店里面，有没有在你的那个小红书里面来进行成交，有没有分析原因，对不对？你这样子其实反向就是能追踪到的，这就是会员型产品很重要的作用。

我可以这么再这么讲，我们在打通公域和私域的过程当中，会员型产品的运营一定是未来品牌必须都要去做的。你要生存下来，你不仅要打通公域私域，你不仅要做好实物型的产品、做好内容型的产品，对不对？你还要去把你的会员体系能够搭建起来。这个是我这是一个题外话，但是我们再回到内容这一块来。

就我们前面讲了你的那个预算的划分，我们讲到了玩法，玩法这里面内容这块有内容性的这个产品。我们一般在跟达人来进行合作的时候，他其实是内容产品的一种划分。因为我们会发现，每一个不同品类它涉及到达人是不一样的。那怎么来做呢？绝对不是只投一个达人。实际上在今天的品牌营销里边，在内容传播里面，我们一般会去做那个传播达人的矩阵。

比如说我们给到某品牌来做的时候，我们在微博、小红书里面进行明星植入，知道明星通话热潮，对吧？那一块的话其实是树立标杆。然后我们再往下是头部的KOL推荐，比如说我们在微博里面、在抖音里面，通过头部的KOL来树立整个品牌的一个形象，并且通过头部的KOL能制造更广泛的一个影响力。然后再往下的主力人群就是腰部达人的种草。他们这些腰部达人我们会让他们进行清单式种草，做到曝光的效果，并且让这些达人做专业且真实的评测体验，实现用户的一个种草。因为这种腰部达人，实际上他的数量会更多，可能会跟几十个甚至上百个这种腰部达人来进行合作，因为这种覆盖面更广。

而再往上的话，其实我们一般来讲的话会跟比如说几个头部的KOL，两三个、三四个做到示范效应，同时会跟一个明星树立标杆。你看这一个金字塔形就形成了，这时候你的内容的一个矩阵就行了，就是跟KOL这种内容型的这种产品的合作也就形成了。他这个时候决定的就是你的钱哪里多一点，哪里少一点，对吧？

再往下是什么？再往下就是微博达人素人跟风炒作。所以在你的预算分布里面的话，除了我们前面讲到的，就是我今天我要投直通车、我要投阿里妈妈、我要投抖店、我要投千川，对不对？这种是根据渠道的它的投流产品的不一样。然后在KOL投放这一块，我们按照内容产品不一样，因为每个KOL它其实都是以短视频、直播重点来帮你推，那我把它归为KOL加内容型的产品。

这个时候实际上对于一个好的一个品牌而言的话，他不仅自己会跟很多头部的，比如说明星和KOL来进行合作，其实每个做的好的品牌都会跟不同类型的代运营公司来进行合作。当然代运营公司他最牛逼的一点是什么呢？最牛的一点是很多代运营公司做的好的，他手上积累了很多的那个KOL，然后这些KOL都跟他是合作关系，但是最有价值是什么？他知道这个KOL他适合在抖音里面，比如说适合卖某某某某某价格区间的产品，比如说适合卖50块钱以内的美妆产品，比如说口红卖的特别好。那个KOL适合晚上九点之后在小红书里边卖100块钱到150块钱之间的眼霜。你看他把每个KOL来进行分类。

今天他给品牌来进行推的时候，就会给大家推荐说这几个KOL的组合适合你同时来做抖音，适合同时来做天猫，适合同时来做小红书，他该怎么样有配比，哪些KOL该是放什么样的产品、哪些KOL，对不对？他该上午来进行直播，哪些KOL适合晚上，哪些KOL适合傍晚。这个时候品牌和KOL之间合作，除了像前面划分的一种像金字塔一样的，有头部的、有中腰部的、有那个底层的素人之外，他还有是根据KOL的适合的场景、适合的时间、适合跟什么样的产品搭配的这这么一个分布。

一个KOL不够我给你十个，十个不够我给你50个，50个不够我给你100个，形成一个矩阵来能够给到你的品牌足够多的流量和销量。这个是达人合作的很重要的一个策略。其实几个维度都要有，根据这种组合把它组合在一起，再来看你的预算够不够，它的投入强度该怎么样子的。甚至在执行的过程当中，你可以随时来跟这些KOL来进行调整，哪些效果好我迅速增加预算，哪些效果不好我可以迅速终止合作。其实都是一个动态的一个执行。

所以我们在给品牌来做执行的过程当中，你看我们这里其实按照那个周来划分，就是精准到每个月的话，我们会按照周来分。比如说小红书加淘宝里面的投放，我们这里面比如说我们在小红书达人上面，他这里面每一周会有兼顾的KOL让他去出一篇的文章，腰部的那个就是KOC出2到3篇，那KOC的话出20到30篇，他直接决定了你的执行量。

然后在淘宝直播上面，我们可能会做一周做达人直播1到2场。那投放达人的类型及品类，比如说评测类的达人他占10%，母婴类的占50%，好物分享类的占10%，成分科普类的占10%，生活类的占百分之等等等等，以此为例。因为这个决定了你的预算划分，就是等于说我们一步步来进行划分。这个渠道要放多少预算，然后这个渠道的假设跟KOC的他的合作我要放多少预算，跟KOL合作里边我要找多少个KOC，以及包括每一类KOL我应该给他多少的一个分佣或者是预算配比，对不对？你看这就逐步的开始落地，逐步开始落到你的执行里面。

当然这个执行不是说一成不变的，你有计划，但是计划是需要随着你的直接执行的数据反馈来做及时的调整。就像我们前面讲到的，我发现这个转化率高，迅速增加资源、增加预算，那个转化率低，那就可能就会把它砍掉。但都是在你的总的预算池子里面，你一定要留给自己的一样。

## 达人合作的计费方式

比如在下面我们还有达人量级的一个说明，就像我们前面讲到的那个肩部的KOL，20万到30万粉丝，腰部的KOC是10万到20万的粉丝。实际上达人量级的这个说明划分方式针对于品牌量级不一样也是不一样的。你大品牌预算足够多，那可能对他来讲的肩部KOL其实可能就是要在50万到100万的粉丝，那一个小品牌的话，他选择所谓对于他来讲的肩部KOC可能就是要求就没有那么高了。每家公司的评判标准也是不一样的。

再往下，其实同样的方式，我们就会由按周的投放拆解划分到按月的投放拆解，然后每个月的预算是多少，这个是怎么去花钱，并且一一落到周和月这么一个时间维度来进行落地。但是在这个维度上你们就会发现，我们这里面有直播、有短视频、有图文，对不对？还有达人之间的一个种类的划分和渠道的划分，这个是什么？这个其实就是按照内容类型的不一样、这种玩法的不一样来进行划分。你的预算跟前面的那个直通车，包括像那个阿里妈妈，包括像抖店、千川，这种划分的话又是另外一个维度，两个维度要组合在一起你才能组成一个有效的一个预算的一个投放的一个配比。

而讲到这儿，我们前面讲到了KOL的这块的一个预算投放，但实际上投流的效果也是非常关键的。一般来讲的话，他那个跟KOL的投放的他的合作模式和付费方式，有固定的帖子的数量来进行计费。这一块的话一般在品牌方的话，他其实也是比较常用的，比如说针对一些中腰部的或者是一些素人，他可能会按照你发了多少帖子，比如在小红书上面来进行给你费用，因为效果怎么样其实可能各不相同。但这个时候我们可能会考虑到一个实际的一个曝光。

第二个就是组合的一个模式，这个对于KOL和品牌方都相对比较适用的，就是按照一个你发帖或者发短视频的数量，以及按照实际的订单这种组合的一个计费模式。这样的话其实能够保证你的效果的他的一个综合优化。

然后第三个，其实还有一个方式是什么，就是给到一些素人去或者是流量高的一些腰部的一个KOC寄送一些产品，然后这种产品正好是属于这样的一个KOC的他的一个喜欢的一个产品范围之内，他正好也是你的用户，他拿到产品之后会在一定程度的上面会做一些宣传。但是这样子的话，其实你要跟KOC能够说好，当然他这种方式的话，跟前面的一个计费的方式是可以组合在一起的。

还有一个方式是什么，就是按照月度固定费用。实际上这个我必须要来提一下，就是说作为品牌方也好，一般很少按照月度固定费用跟KOC来进行合作。为什么呢？因为人都是有惰性的，很多KOC他可能做着做着可能就会出现那种不专心，或者效率低，或者效果差。那这个时候因为你签了合同是月度固定费用，那这时候你费用还是照样给他，这对品牌而言的话是不太划算的。但是站在KOC角度来讲，他更加喜欢这样子的一个付费方式，因为稳定，对不对？

还有其他可能就是按照转化、按照付费的阶梯的那种设定阶梯，或者点击，这种都是为辅助的一些KOL的他的一些计费方式。你可以结合你的一些合作模式来设定多样化的一个KOL的一个合作的计费方式，也跟KOL的你的合作模式有关系。

比如说有些KOL你其实就是通过他们来展示那个品牌形象，转化多少倒是次要的，那这个时候你可能会按曝光、点击、固定计费或者怎么样来给到他。还有一个KOL，其实你就是想让他卖货的，那这个时候可能就是按转化付费，可能占比就会比较高。还有第三种KOC，可能就是说用联盟客的形式，这个时候你可能就会按照除了订单转化之外，有可能会按照那个阶梯化来跟他给他来进行合作。比如说卖的好的，我给他更多的那种奖励。有些KOL你会邀请他成为你的品牌大使，这个时候可能就是说你需要像跟品牌合作一样的给到他一定的品牌费。

所以我们就会发现，因为KOL就是种类不一样，那个品牌的它的在营销方面的一个诉求点也是多种多样的。所以对于品牌而言的话，跟KOL的合作模式可以多样化，但是计费方式也会进行多样化。就是每一个都要选择自己合适的，并且还是那句话，就是在合作的过程当中要不停的来进行测试，然后根据实际的转化效果，能够来进行你的整个的预算执行策略的一个调整。因为你在在这个位置上面，你在花钱，对不对？老板的品牌方你在都是在看着你的实际效果，谁都不愿意自己钱浪费或者乱花。所以这里面的紧盯实际效果进行及时的调整，这就是你在做这个业务的时候必须要做的一个动作，同时整个团队都要去做。

方法再多不如紧盯目标及时调整。

所以其实我们前面讲到了，就是按照玩法，比如说内容形式的玩法、按照KOL的形式不一样，我们的一些预算的执行方式。但是实际上在现在的一个主流的环境里面，KOC的合作占比会越来越高。不仅在国内营销市场，在国际营销市场上也是一样的。因为比如说像TikTok啊这一块，有越来越多的品牌也会跟海外的KOL来进行合作。

实际上无论是国内市场和全球的市场里边，你钱花出去必须要有效果。拿KOL的合作这一块来讲的话，就是KOL的营销衡量指标，品牌方大部分都以互动率的提高、实际媒体流量增加、品牌提升、还有转化率这几个维度来作为就是说这个钱花的值不值。像今天我们作为品牌方来讲的话，要明确的知道一点，就是说除了成交之外，你的曝光里面的品牌的影响力提升也是非常关键的。

就像今天你在抖音里边，你有预算能带来很多的销量，但是当你没有预算的时候，你的销量是不是下降的很快，还是说依然还是有有一定的销量在进行支撑？这就是品牌的差异。所以我们在跟KOL合作、在平台上面进行投流的话，不仅仅只是直接带来销量，你还要再看你的自然流量能不能增加。我在抖音里投流，我带来新用户，我的这些用户他能不能未来能不能在未来的三个月、半年能够持续的复购，或者是到你的天猫店里边来产生你的忠实用户、产生你的复购，或者在你的抖音场景里面、小红书场景里面持续产生复购，买便宜的产品再转成买高客单价的产品。这个是衡量的一个标准。

## 分产品的预算管理

我们前面已经讲了，就是市场预算的一个管理。既然讲到了这里，其实我们前面有总目标、分渠道和分玩法，对不对？那再往下分是不是分的比较多，再往分就是分产品。为什么一个品牌它的SKU很多，对不对？我除了分渠道、我分玩法之外，我的产品种类也很多。哪些产品是高客单价的，哪些产品是低客单价的，哪些产品是适合A人群，哪些产品是适合B人群，对不对？

当然现在也有很多网红的品牌，比如说他的产品SKU很少，那是另外一个说法。但是我们认真去想一想，那些能够持续的今年还活着、明年还活着、后年还活着的品牌，绝大部分基本上都是有多样化的一个产品的一个组合，而不是只有极少的、比如说只有几样的那种单一的SKU。像单一的很多SKU的这种品牌的话，很多基本上都活不过一两年。所以我们做到这一块就是分了渠道、分了玩法之后，再往上就是分产品了。这一点也是非常关键的。

因为假设你有两个产品、两类产品，一类产品是30块钱，它是引流产品，对不对？销售成本、销售的它的价格里边，你的进货成本占了销售价格的70%。然后你的高毛利产品单价是150块钱，你的进货成本是占了售价的35%。那从这个角度来讲的话，你当然希望你的用户能够持续的买那个150的高毛利产品。

但是就像我们前面举到的那个案例一样的，就是六月份你的引流产品它的销售额就是GMV是150万，占了总GMV50%。150块钱的高毛利产品，它的GMV是150万，也占了总金额的50%。这六月份的起点你往下走是怎么走呢？当然实际上价格越低，对不对？你的转化可能越高，那这个时候你的市场推广的策略里边，你的营销人员可能当然愿意去推那种价格低的并且的转化率高的这种引流产品了。

可是问题是他推的越多，也就是你亏的越多。这个时候你再往下去做，你要做到盈利，你的150块钱的高毛利产品，他的在GMV里面的占比就要变大。比如说我们前面设定的目标，我们到12月份我们要做到就是毛利是比如说5%以上，对吧？然后就是全年我要投入产出给持平，我要是赚钱的。所以这个时候你在整个营销策略里面，无论是在团队执行还是在产品的配比上面，他都要求你把高毛利产品做一定的配比，已达到到12月份的话，你的高毛利产品能够占到整GMV的90%。这样子你整个生意才能去赚钱，对不对？

所以在渠道的一个合作里边，产品的配比也很重要，而不能说今天我什么东西好卖我就推什么。绝对不是这样子的。因为很有可能你推的东西只是引流产品，因为价格低或者说它的成本高，导致你卖的越多亏的越多。你产品这里除了进货成本，你还有什么？还有渠道投放成本，对不对？当然还有更多成本，比如说物流、比如说平台费，你算到这你连人员成本你还没算进去。我们一个个来说这件事情。

前面讲到了渠道和分总的预算和分渠道预算和分玩法预算，现在讲的是分产品预算。为什么要分产品？在你的整个营销策略里边，你怎么去赚钱？一定是让用户持续的购买、持续的复购你的高毛利产品，你才能去赚到钱。引流产品只是把你的用户吸引过来，对不对？最后用户来了之后，他除了买引流产品，你还要引导他买你的高毛利产品。不仅让他买一次，你还要在未来的，比如说一个月、两个月、三个月、半年，能够让他持续的购买你的高毛利产品，叫产品组合策略。

所以我们在看成这张图的时候，我们就会发现，尽管起点一样，但是随着你的营销的一个往前进行推进的时候，到12月份绿色的这个柱子就是你的盈利产品，它的占比一定要高，因为这是你的生意的它的赚钱的它的一个支柱。

而我们在跟企业在进行合作的时候，比如说我们给这个品牌来去推广的时候，我们也会去对他的一个产品来进行分类。什么是做引流产品，比如说面膜，对不对？什么是做它的主打产品，比如说它的精华套装？什么是作为它的未来的新品？

产品组合策略对于企业的品牌推广来讲的话是非常重要的，它决定了你的整个的品牌曝光和产品的组合的它的一个呈现。当然我们也有自己的一个策略，比如说我们在推这个品牌的时候，我们对于他的这个比如说主打产品像精华液这一块，我们也做了市场分析。我们拿了欧莱雅、拿了那个珀莱雅、还有自然堂的它的就是精华液这一块，通过我们的数据分析，我们会看他的品销宝、手淘、万相台各自的一个销售额配比，看看销量怎么样、销量高，并且对方一直在投入大量的资源在推的，就方说明市场上是有需求的。这个作为主打产品我们是有依据的，所以我们才会给我们的服务的品牌里边，要求他们拿出这个就是精华液的套装作为他的主打引流产品，因为这是市场的一个诉求，放在这个地方。

所以这个时候我们再给我们的合作品牌，它的整个的一个大家可以看到它的整个的一个产品配比里边，其实哪些是做引流获客的、哪些是维稳提效的、哪些是未来的一个它的价格的配比是怎么样的，这个是我们对我们合作品牌的它的产品结构来进行一系列的调整。

同时的话我们在预算这一块就是依然回到这笔账怎么去算。我们在预算这一块，我们除了1月份到12月份的各自的一个销售额的一个目标，因为我们还是回到目标、销售目标之外，围绕这个目标，对不对？我在拆解到每个品类，比如说面膜、精华、眼霜、还有洁面的，还有乳液，各自的销售额占比是多少。只有这样子你才能在推广的时候，能够有效的把你预算去分配到每个不同的品类。对以哪些产品上面推广要多一点投多投一点预算，哪些产品在推的时候预算要少投一点，包括按照各个活动、节假日这一块，它的各自的一个节奏又是怎么样子的。

这个我们就要在实际执行中进行品类的销售拆解和年度的一个销售拆解。你看这个是我们的一个预算管理，它其实是跟品类是有关系的。然后这里面其实前面讲到就是拆解的就是按照月度划分的时候，我们也会去一般来讲的话，我们在预算的管理时候，我们也会按照品类，就是根据季度、全年的这么一个拆解。比如说你的精华，第一季度我大概预算我要投多少，对吧？全年我大概在你这块我需要放多少。那面膜我应该季度预算应该多少，然后全年预算应该多少。然后护肤套装季度预算和全年预算各自是多少。然后总的预算是多少。这样的话总对算加起来之后，站外的那个营销费用该该是多少，站内的营销费用它的配比又是多少。你看在这里边的一个预算拆解，一个是按照品类的最后一个合计，同时的话又分了站外营销和站内营销。

其实预算拆解的维度有很多种，对不对？按产品的、按渠道的、按每个渠道玩法的、按你的合作内容的，比如说短视频、直播、达人，对不对？多种维度组合在一起。你的目的是什么，对不对？每个拆解维度、每个我们看数据的一个出发点，都是能够在帮你解决特定的整个的品牌营销的问题。
