# 第四章 市场预算管理：分阶段

## 课程概述

市场预算管理的时间计划可以根据企业的实际情况和市场需求进行制定，通过分阶段的市场预算管理，企业可以更加有针对性地制定和执行产品推广计划，确保资源的高效利用和目标的顺利实现。同时，也可以根据实际情况及时调整和优化推广策略，提高市场适应性和竞争力。

## 分阶段的预算管理

我们讲到了总目标、分渠道、分玩法、分产品，讲到最后其实就是分阶段。实际上我们前面做了这么多预算的划分，最后你还是落到时间计划里面。我们在前面讲的时候，其实时间计划已经呈现出来了。

但在实际业务落地的时候是什么？比如说我们在执行过程当中，我们在推一个新的系列的产品，我们一般会分为三个阶段。比如说就像拿前面案例，依然拿前面让你来做拆解：

**第一阶段**就是我的引流阶段，我用低价爆款打开市场、快速拉新。

**第二阶段**是什么？我开始主推盈利产品，大力种草，开始扩大市场整个的销量。

**第三阶段**是什么？就是我大力促销、抢占单品、爆款拓展、首单用户、沉淀复购用户的这么一个阶段。

这是一个我们分阶段产品推广计划的一个节奏。

那我们来看一下，就是我们在第一阶段，我们引流产品占预算配比70%，比如说这70%里面站外65%、站内5%，然后是私域。那次推品是什么叫盈利产品？就是我们主推品是引流产品，对吧？就是30块钱的低客单价产品，次推品的话其实是150块钱的盈利产品。

它在一开始只占预算的30%，并且在站外、在站内会重点来推一推。但是情况在第二阶段，就是7、8、9三个月就发生了变化，我们的预算配比就发生了对调。比如说我们主推品就由引流产品转化成盈利产品，而预算占比从30%提高到90%，而那个引流产品的话在预算上面从65%降到了10%。为什么？

因为在这个阶段我不仅还要求要有成交量，我还要有GMV，我还要有毛利的一个上涨。所以这时候盈利产品一定是在这个配比里面的，包括站外投、站内投，这里面具体的一个配比，这个是我们预算执行的一个过程。

实际上到了第三阶段，就是大力推广、抢占单品爆款，拓展首单用户、沉淀复购用户的时候，在这个阶段你不仅要获得大量的新用户过来，首单的不停的转化，同时在前面的几个月的时候，两个阶段你沉淀的这些新用户，他也要有足够多的复购，对不对？

这个时候你看你的盈利产品预算占比占了95%，而引流产品占了预算的5%。引流产品依然需要的，因为很有可能你后面还要再推其他的产品，对不对？而这个时候你获得你对于用户的成交属性，除了首单你还有复购，两个都要有。这个也是比较关键的一点。

所以这个是我们在预算执行的时候，就是产品推的时候，就把时间维度一一拆解下去。你们在做落地计划的时候也要这么来做。

## 分阶段的重要性

我们在渠道预算执行的过程当中，除了前面讲的在不同阶段，除了引流产品、还有盈利产品，它的配比之间的我们该怎么去调？因为你所有的宗旨都是为了品牌能够盈利。在实际的执行过程当中，预算的合理分配也及包括我们来盯着流量、盯着GMV、盯着毛利、盯着净利润、盯着那些给你赚钱的产品，它的销量有没有上涨。

其实背后是什么？背后是借助于底层的这个财务盈利逻辑，把业务逻辑和你的战略逻辑能够组合在一起，进而去在团队执行的过程当中，能够让团队遵循这一系列的原则，把业务往下去落，而不至于走偏。

分阶段是非常重要的一件事情。我们在前面有分渠道、分产品、分玩法，让分阶段这个过程不仅仅只是说每个阶段我们要有产品的配比、要有引流产品、要有盈利产品。实际上我们在整个的业务里边，无论是传播渠道还是在产品的这个选择上面，也都是要按阶段去来进行落实的。

我们在做具体的市场执行计划的过程当中，有先期的声量打造，有口碑引爆，有新的渗透，有大促收割。他在每一年的整个的品牌营销的节奏里边，对于品牌而言的话是非常重要的。今天你在做你的全年计划，今天你在让你的品牌在这一年的整个的执行计划里边，能够去做到既有声量又有销量、还有盈利。

这个时候你的整个的营销计划的它的执行的时间节点也要卡的非常准。而各个团队正是根据你的整体计划来进一步落地和执行的。

实际上我们会发现，如果我们把时间从一年的开始到12月份这个一整年的一个周期的时候，我们不仅要制定传播策略的它的分时间、分阶段的一个计划，同时在我们在整个的内容的策划上面、在媒介搭配上面、在达人合作上面，都要按照整体的一个推广节奏来做。

你的计划要做到按年、按季度、按月甚至按周。只有这样子你才能够说今天我们怎么样把业务去落地。而这背后最核心的是什么？最核心的就是预算的分阶段来划分。所有的东西你落下去都是需要成本的。人员怎么去搭配，预算该怎么去分配，最后始终是围绕一个目的，是把业务能够拉起来，能够把你的品牌在整体的这么多渠道的一个推广过程当中，做到成本可控、做到盈利增长、做到每一个环节都是有据可依的。这个是业务在实际落地过程当中我们要掌握的一个节奏。

背后是什么？背后是你的预算逻辑。而我们在给我们实际的业务在做的过程当中，不仅仅会把预算能够从一开始的整体去进一步拆解，最后我们还是会回到一个预算的整体的一个规划当中。

## 成本管理：物流成本

比如说站内营销，对不对？它整体费用是多少，额外我们也需要有个预估：达人直播、备用金、站外种草，这些预算在每个不同品牌、不同阶段和它的预算执行过程当中，都要有这种的总分总的的那种预算划分。把总体的目标确定下来，在一开始确定总的预算，然后再来分渠道、分产品、分玩法，对不对？分阶段来进行划分，最后再把它归拢一下，看一看它是不是能够匹配的。

这个时候你会发现，你的计划基本上就形成了。但是有人也会在讲，就是说实际的预算执行，他其实在计划做成的时候和实际执行的时候总是会有很大的偏差。这个是当然的。因为没有计划你就没有办法往下去落。但是在实际执行过程当中，我刚才也提到了一点，就是你要不停的去看数据，结合数据来进行调整，然后根据调整再不停的在进行修正你的方向、修正你的落地执行。

那你的整体的计划也会随着这样的一个调整而在不停的来进行微调。这种累积到最后我们再看年初始的全年计划，它一定是有巨大的一个变化的，这个是叫计划与实际的执行结合。而背后这个把钱花对、花准，它是一个持续的一个调整的一个动作。

所以计划与执行整合起来，那我们该怎么去做呢？就像我前面就讲的一样，前面我讲的是一大块就是市场预算的一个管理。它里面涉及到这我们叫分渠道，对吧？分渠道有第三方渠道、自营渠道，还有按照像抖音和天猫这样的渠道分划分。那还有什么？还有付费流量、自然流量。

分完渠道之后，再分玩法。那分玩法什么？你每个平台有很多的不同的那种投流产品。一种类似于像比如说在天猫里边你可以投阿里妈妈、可以投直通车等等等等。你可以在抖音里面投抖店、投千川，这一系列的一个投流。按照内容的，你其实有的时候是要推你的短视频，有的时候是要在直播上来投流，有的时候跟达人合作也是要投流。你看分玩法的种类很多。

分完玩法之后，你还要分产品，对不对？产品的这个划分逻辑是什么？是根据产品的它的一个成本、盈利来进行划分的。什么作为引流产品，什么作为盈利产品。分完这一块重新再回到一个什么，以总目标为单位进行年度计划、季度计划、月度计划，甚至细到周计划的这么一个预算的一个划分。只有这样子你才能够有效的去把控好你的钱的花法，才能有效的把控到你这些钱花进去，我投入十块钱我到底能够收益是多少。而不至于说让团队处于一个不停的花钱，一旦没有预算就没有销量、没有盈利这么一个状态。

这是非常可怕的一件事情。而实际上我们在大部分品牌执行的过程当中，这种情况比比皆是。原因出在哪里？原因出在你对钱的把控是没有方法的。

那我们前面讲到了市场渠道的一个预算执行，这个时候里边也包含了渠道的预算、还有就是产品的预算。实际上我们在执行过程当中，在做生意的过程当中，是不是只有这样的成本呢？远远不是的。

## 成本管理：销售成本总计

我们又把成本的范围来进行扩大，大家来看一下这张表。我们一般计算销售毛利的方式，其中有一个方式什么，就是用总GMV减去销售的成本。而这个销售成本里面包含什么？包含市场渠道推广成本，对不对？然后产品的成本、还有物流费、平台费、税点等等等等。

我们把市场渠道的推广成本、产品成本、物流费、平台费和税点组合在一起，这张表我其实已经做过了，做了一些简化，加在一起我们把它叫做销售成本总计，对不对？

根据我们前面的模型，我们前面在设定初始目标的时候也讲到了，就是我总的市场推广成本的那个预算，它不能占总GM的超过40%。实际上为了达到这个目标，从六月份的38%下降到12月份24%，也就意味着我的市场渠道推广成本在我的总GMV里边的占比是越来越小的，那这个时候你的盈利空间就大了。

那产品成本呢？产品成本从六月份的53%下降到12月份39%。不要小看这几个点，因为产品的它的营业额从300万上涨到2100万，在这个短短七个月的时间，下降这几个点其实也是为你省掉了一个产品成本的一个空间。

我们在实际的业务过程当中，就像前面讲到的那个瑞幸的案例一样，当你的整个的销售额越大的时候，你对上游的它的一个产品的它的一个成本，其实也是越来越有溢价能力的。当溢价能力越强的时候，你的综合的毛利空间就越大。

那还有一块成本是什么呢？是物流费。实际上物流费的成本也是非常高的。那对于很多企业来讲的话，物流成本在一开始的起步阶段，实际上其实是往往会被计算的比较粗糙。但你随着To C的这块业务越来越大的时候，你会发现有些如果你的引流产品本身毛利低的时候，但是他要快递的地方非常远，那这个时候物流成本占比就非常高了。

所以这也是为什么我们今天来看物流成本，在现在这个市场里面，很多品牌越来越重视对于物流成本的一个压缩和物流成本的一个把控。特别是在跨境领域里边，在跨境领域里边的话，物流成本的它的计算也是非常关键的。

有很多人说属于你做生意，你做生意不仅仅只是说要把货卖出去，同时的话你要做好跨境的话，物流成本能不能算清楚，决定是你能不能赚钱。

## 跨境电商的物流成本

那这是物流成本。实际上我们在看国内的整个的市场里面，我们看美的、看格力，为什么这两家企业他们其实最后的一个销售的它的一个盈利比是有巨大的一个差异？这里面也跟这些企业的他们自己的数字化的一个搭建是有密切关系的。

比如说美的他用了美云销，他可以让美的的工厂直接触达消费者。而中间的区域公司、代理商和终端经销商都是可以通过美云销把经营数据能够打通。比如说这里面经营数据包括库存、包括那个商品的销售信息、包括物流信息等等等等。那这个时候打通的话，其实是能够有效的能够让美的的整个的各个层级的经销商能够快速的就获得这些信息，进而做出经营判断。

而在美的的整个物流体系里边，他其实借助美云销，他其实打通了一个整个的一个环节。他做到的仓储环节的它的一个多仓合一、和运输环节的全程信息透明、配送环节的配送直管和送装一体。只有这样子，美的在它整个体系里面能够极大的提高物流效率，同时又能够降低物流的成本，才让各个环节的它的服务商们他的整个的生态里面能够赚到更多的钱，能够有更多的利润出来。而他的服务的体验也会变得非常好。

我们仔细来看这张图，我们就会发现，就是从美的的订单中心一直到消费者的整个的配送网络这一块，实际上它已经做到了一个中心仓到一盘货来进行共享，全渠道库存都是可见的。那这样子的是美的最核心的一个竞争力。

而我们反观格力是什么？反观格力，格力工厂到他的销售公司中间是有工厂物流，而销售公司到一级代理之间和代理商之间，它其实是有仓储物流。一级代理到分销商之间还有代理商物流，而分销商到他的比如说专卖店、KA和线上店铺的话，他还有分销商物流。这里面中间就有四层的物流环节。还这个时候还没有到消费者。

当这个时候你成为格力的他的经销商的时候，那你得到的物流的一个支持，它的效率是非常慢的，然后物流的成本也是相对比较高的。你看这四级，每一级都要赚钱，一层层加下来的话，你的物流成本就把你的很多利润给吃掉。当到消费者的时候，消费者可能同样的产品他得付出更多的一个价格来抵消到这样的一个综合成本。这个是两家公司的一个对比。

所以今天我们不要小看这个物流成本，就是对于企业而言的话，无论你是终端公司、品牌公司还是中间的经销商，你都要去认真考虑一点，就是除了你的产品的进货成本之外，那你的库存、你的物流成本究竟是怎么样子的，中间的资金周转率是不是快的？那这个时候组合在一起，你才能算得出来这个生意你到底赚钱还是不赚钱的。

而我们在跨境电商领域，就像我们前面讲的一样，就是做好跨境电商的生意本身不复杂，但是复杂的是什么？复杂的它的物流成本。因为跨境电商的物流它主要有五种物流交货方式：

### 第一种：邮政小包

对不对？就是邮政系统推出以个人邮包它这种发货的方式，让整个的小件商品直接发货到全球各地，对不对？这是一个相对比较普遍的一个物流方式。这个渠道它遍布全球、覆盖面最广、价格便宜、清关方便。这种一般以私人包裹的形式出境，但往往没有办法正常的享受出口退税。但是它有个什么问题呢？就是速度慢、丢包率高。

### 第二种：国际快递

国际快递主要包括像UPS、联邦快递、DHL这些。这个时候他的就是速度快、服务好、丢包率低，但是就是价格贵，而且运费经常随着整个的市场环境来进行变化。

### 第三种：国内快递的国际业务

比如说EMS、顺丰、还有四通一达等国内的物流巨头布局的国际业务。但这个它的特点是什么？速度快、费用低。只是有一点什么？因为这些业务对于这些企业而言的话，是一个新兴业务，它在这里面他的经验还不是特别足的，覆盖的海外市场它是有限的。那对于很多一些商家而言的话，即使要使用，可能他的目标是区域还没有覆盖到，这个就用不了。

### 第四种：专线物流

专线物流指集中大批的货物发往特定的国家和地区进行专线送达。比如说有个朋友，他其实是做专线物流的。他在跟天猫来进行合作、跟菜鸟国际来进行合作，天猫上很多天猫国际上有很多的产品的，他卖到美国的时候，他们其实是集中打包到一个集装箱，然后集中海运到美国的时候，他们自己的公司在美国有分货公司。在这样子的话其实就是说节省了中间的一个物流成本。

如果一集装箱的货物按照这种邮政小包，或者是国际快递的这种方式去运到美国的话，一时间长，第二费用高，第三就是很有可能有很高的一个丢包率。所以专线物流的发展现在也是一个新兴。

### 第五种：海外仓

第五种也是这几年开始兴起的，就是海外仓的这个方式。因为有越来越多的企业，他们开始进行本土化建设的，比如说在他的目标市场的注册本地的他的那个商标，然后去注册公司，然后招收本地的人来作为自己的员工，来做自己的海外这块业务。而自己的货物甚至直接发到海外，或者是直接在当地来进行生产，进而变成了一个海外的一个本地仓。

这种方式其实它可以直接在当地发货，它的速度快、成本低、客户沟通时其实是可以退换货，非常灵活。

所以在整个的一个跨境业务里边，对于很多的商家而言的话，他在计算成本的时候，它其实是一个动态的。我们其实把货卖出去这件事情，实际上并不是大家想象那么困难。真正的就是你把货卖出去的时候，你自己能不能赚到钱？特别是在跨境领域的这个业务里边，物流成本是很多商家必须要来进行考量的。能不能找到适合你的这个物流交付方式，同时的话你能够去算清楚这里边的整个的一个物流成本账，你才能很好的知道说今天你的这个生意毛利是多少，我该怎么样去能提高你的毛利、提高你的净利。

## 成本管理：团队成本和固定成本

这个是前面讲到了什么？前面讲到销售成本里边有市场渠道成本、有产品的成本，这两块我们详细讲到了，同时我把物流成本也详细讲到了。当然前面像平台费，各个平台也都是不太一样的，每个平台有具体的一个规则，这个你们查询就知道了。

但讲到最后还有什么？就是团队成本和固定成本。团队成本就是人员工资，对不对？然后固定成本像你的房租一系列的那种固定支出，对吧？硬件、比如说你的员工配的电脑等等等等。那这个时候的话，其实这些成本你也要考虑进去。这是很多企业他其实考虑这块成本的人，很多是在老板或者是行政会，包括人力会考虑。而各个部门的业务，特别是很多的业务的leader，他们可能会关注自己团队的人员工资，但是他们不会去综合来进行计算他这块业务的一个综合成本。

这就造成了很多的团队他其实成本不停的来进行上涨，然后累加在一起的时候，远远超出了公司的一个希望控制的一个成本范围。所以今天我们在做业务的时候，除了我们前面讲到的是要把销售成本能够算清楚，同时的话就是我们还要把团队成本、固定成本都要算进去，进行打通的一起来看，要有一个全局意识。

而团队成本也是非常关键的。比如说我们现在大家经常讲到的那个私域，但是大家知道吗？私域看起来流量成本很低，但是非常重人、重运营，你需要大量的人力投入进去。最后你把这个人员工资一算，发现这个业务还是亏的，还不如直接在公域上直接投流能够获得用户那么划算。所以这也是为什么很多品牌在做私域做到最后不了了之的一个原因。其实这也是背后是什么？背后是有成本考量的。

而我们一般在整个的团队成本在这一块的话，实际上我们一般是控制在销售整个的毛利的大概是在25%以内，这个也是个衡量标准。而我们同时也会去看人均产值。比如说我们在我们业务里面，人均产值我们一般是控制在60万到80万。我们如果是人均产值低于60万的话，那这个说明这个团队需要优化。

实际上通过人均产值、通过这个毛利的占比，我们是可以很好的来控制人员的综合成本和整体成本。通过这个来进行来判断说什么业务它的人均产值上去了，那我是不是应该加人，我的判断依据是什么？什么业务我需要砍人？背后的逻辑还是其实成本意识，还是就是你的毛利占比、还是你的人均产值，这一系列的成本在进行把控。

那算清楚你的综合运营成本之后，这个时候你才可以说今天我们的具体的业务、我的这些人员，对不对？他们各自的分工是什么，我大概需要招多少人，每一个人他们各自的配比是什么，哪些需要节约的，哪些需要来进行增加的。比如说我们在这里面天猫运营和内容营销推广里面的一些人员配置，其实参考的还是整个业务的毛利和带来的他的一个人均产值，到底要招多少人。

## 总结：战略、业务、财务一本账

而当我们把销售成本、运营成本两个组合在一起的时候，你看前面我们算的是毛利，那后面我们要算净利。因为这是所有公司的整个的所有的成本综合在一起了之后我计算出来，那这个时候的这种净利才是真正的赚钱。

我们在前面设定了说，我在今年的整个的一个10月份，就是第四季度我们要做到投入产出持平，这个时候我们再看一下，当我们把销售成本和运营成本综合在一起的时候，到了10月份我们的净利润是做到了占总GM的占比的1.8%，到了12月份做到了9.1%。而在全年的整个的净利润里面，至少是做到了1.2%。

这个时候是已经达到了我们整个的业务的预期目标。也只有这样子把整个的一个渠道、产品，包括其他的物流、包括平台费、税、人员这一系列成本综合在一起能够打通的去看你，你才能够去对你的业务有一个非常有效的一个把控，才知道到底赚钱不赚钱，哪些成本上去了，哪些成本下来的，你的利润在哪个环节是出来的。

你的利润到底是由什么东西、受这些环节的影响，你的利润到底是受哪些环节的具体的影响，而哪些环节你需要做什么样的调整，你的利润才能够上去。这个叫把生意算的明明白白。

而这个时候我们今天在看财务，并不仅仅只说在后面来发工资、来做公司的类似于出纳的工作。而整个公司的话，特别是在核心环节的时候，你要把业务和财务能够打通的去看，不同部门之间的数据也要有成本意识，也要有这种财务的这种意识，能够把业务和财务打通了，怎么去看到底是什么赚钱还是不赚钱。

而战略是什么？战略就是把这些账算清楚之后，你就很清楚知道今天我的生意对不对，我该做哪些方向调整，我要走什么样的一个方向。所以说战略、业务、财务打通了去看，这个时候你才能把你的生意很好的去做好，你才能去赚的明明白白。

我们回到前面，前面讲的战略、业务、财务一本账，它里面五个步骤，那我给大家再重新再讲一遍：

上面就是定好你的整个的增长目标、利润、销量，对不对？
在下面就是目标和数据的一个拆解。
再往下就是把你的这些钱的它的一个执行落实到你的整个销售计划里，比如说市场预算、销售成本、运营成本。
然后到第四步，什么叫三角合一？能够把这些各方面的一个成本投入产出能够打通的来去看。
只有这样子你才能够去做到最后一步，就是指导你的品牌、渠道、产品、各个环节的它的业务执行去落地做，能够去做到有据可依的去进行调整，有据可依的去找到企业的一个增长之路。

今天的课程讲到这儿，其实整个的一个算账的这个逻辑，我给大家去说清楚了。但在实际的过程当中，这个过程它需要你有耐心，也更加复杂一点。而我用了相对比较通俗易懂的模型，能够让大家把渠道投放、能够把产品、物流、配人员成本这些综合起来去看一看。说今天我来做生意，我来做品牌，我在整个业务的发展和公司前进的过程当中，我这里边他这笔账是怎么样子的，成本在哪，对不对？利润产在哪里，各个环节又是怎么样的，人均产值又是怎么样子的。

所有的生意都值得重算一遍。当你把你的生意进行重算的这么一个过程，你已经开始找到你的企业的他的第二增长曲线，也找到了你的企业新的一个盈利增长点。

希望今天的课程能够给到你一些启发，并且能够帮助你去认认真真的去review你的生意，哪里赚钱，哪里成本高了。希望大家有所收获，谢谢大家！
