# 8.标题写法：用复盘式写作，拆解7种爆款小红书标题套路

在我们找到了选题之后，我们如何吸引用户来点击我们的笔记呢？非常关键的一个就是我们要把选题变成吸引人的标题。

大家看到，我们上一节课教大家找到了一些选题，对不对？这些选题最后呈现在小红书上，其实它是以一个什么标题的形式呈现出来的。那么今天我就教大家7种爆款的小红书的标题套路，来帮我们打开思路，以及给大家看一看什么样子的标题会吸引我们小红书用户的点击。

我们来做一个小的互动，下面4个标题都是关于读书的，那么你们想点哪一个呢？

A 三个框架 快速写出赚钱的好书品 读书变现
B 豆瓣均分9分 打开格局的52本好书
C 读书学习 每天进步一点点 继续读书 学习
D 在家带娃的我 决定做一名读书博主

好，一样的，相信我念完这4个答案之后呢，大家心里都会有数了。当然你们可以多选啊。那我们直接来揭晓一下这4个选题变成的标题，它对应的数据怎么样呢？

我们可以看到ABCD里面，C是没有数据的啊。那其实不管你选的哪一个标题，我们会看到其实都会有人点击，所以说它是跟不同的人群的需求去对应的。但是如果你完全写的标题太于平，比如说没有关键词，比如说没有重要的利益点，那么可能这条笔记就会没有流量，甚至没有一点的点击数据。

所以说呢，我们在选择这款标题的时候呢，一定要先注意几个点啊。我给大家说到的，就是我们标题有三个关键组成的。

第一个呢，就是我们小红书的标题不可以超过20个字。前15个字是特别的重要的，因为我们一旦加上了表情这样子的符号，可能一个表情就会占2到3个字符，那么如果说你的这个表情太多的话呢，可能在我们的刷的这个信息流页面可能就会有几个字会被隐藏看不见了所以说呢，我们前15个字的一个排布是非常重要的。

第二个呢，就是我们的标题中必须要包含关键词啊。比如说我给大家截的这两个笔记啊，你可以看得到它们的数据都是非常好的，然后呢？他们的这个标题里面有什么？比如说文笔，比如说写作，对吧？比如说写作素材，这样等等的这个标题的关键词是非常的重要的。等一会儿标题的这个关键词会专门跟大家再说一下。

第三个呢，就是我们小红书的标题呢，和公众号这样子的一些标题不太一样，就是它需要你加入一些符号或者是语气来突出这样子的一个什么就是重要性啊，还有包括活泼感。因为我们小红书的用户呢，大部分70%多都是女性用户。那么他们呢会相对来说更加年轻，更加活跃啊所以说我们在标题里面去加入一些这个表情符号是一个加分的项。

那刚刚呢，我提到就是小红书标题的最关键因素就是什么？关键词的植入。因为好的关键词呢，它有三大作用啊。

第一个，我们可以利用算法去进行精准的收录笔记。大家看一下我给大家截图啊，比如说我们搜索青春寄语这个关键词，那么你就会看到哎，大叔有一条笔记就被收录到了这个页面下，而且排序在前面，对不对？这个就是因为他的这一条笔记里面当时就写上了青春寄语啊，青春寄语指南，对不对？那样子的话，他的这个笔记就更容易被这个关键词去收录。那同时展现在这个关键词的什么呀？相关内容下面。

同样的啊，我们如果想做一个读书类的相关的笔记的话呢，那我们一定要在笔记中去植入读书啊，书啊，这样等等的一些关键词。比方说我们收读书，那读书下面还有一些细分的关键词：比如说读书笔记。那你点一下这个读书笔记的时候，你会发现哎，大叔又有一条笔记排在了比较的前面。那这条笔记的标题呢，就是"百万大V博主教你如何做读书笔记"，对不对？它是非常精准的关键词就在这个里面的。

所以说呢，我们一定要去植入关键词，并且植入什么搜索量比较高的关键词。

第二个关键词会帮助我们更容易获得什么？持续的搜索流量。比如说你现在想去小红书上搜"读书"，那么这个时候我们以往的一些比较优质的笔记仍然会出现在这个搜索出来的页面上。包括说今年的春节，你再去搜青春记录的时候，可能我们之前比较好数据的笔记仍然会在这个页面上搜索出来的页面上。

关键词越垂直越细分，就更好的能够占领这个垂直领域的什么样流量。比方说我们读书，读书变现，读书变现还有什么书评变现。那么你搜索不同的关键词，底下就会有什么不同的内容被搜录了进来。如果你希望你比如说你就是主打读书变现的，你希望别人一搜"读书变现"就能看到你的笔记，那你在你的笔记标题中，我建议一定要加上这样子的一个关键词。

好，讲完了我们的关键点之后呢，我们就来看一看具体的关键词怎么去写我们的几大标题啊。

好，第一种标题方法呢，是**数字冲突型**。这种标题呢，主要凸显的是我们的什么呀？干货价值。它非常适合什么类的博主呢？做知识类呀，干货类呀，测评类的博主。主要呢是激发我们用户的什么收藏欲。我们来看一下，它很适合什么呢？清单题呀，还有列清单的这样子的一些博主。

比如说：24位宝藏博主 学化妆 护肤 穿搭 变美全靠它。它突出什么？24位的宝藏博主，对不对？

学化妆的，好：七个方法 正确读书 实现价值最大化。你一看就知道，哎，我点进这个笔记，至少怎么样？我会收获七个方法。

七个免费的线上阅读网站 找电子书再也不愁了。它仍然是什么呀？也是一个许诺啊！就是给你一个数字：七个，我给你七个免费的线上阅读网站啊。

你看下面这个：13个女生新媒体运营必备的APP，对不对？

所以说我们可以看到啊，像这一类的内容，它要么非常全面，要么很独特，要么很实用。它一般是用数字加效果来给到你承诺的。让你能够知道，我点进这个笔记，至少我会收获几个什么东西，对不对？这个就是我们的一个什么？数字冲突型。

好，标题二就是**痛点疑问型**。经验分享类的啊，来解决你的什么样一个关键问题。它非常适合什么呢？其实它适合所有的领域，因为所有的领域的用户都会有问你"什么什么怎么办"、"怎么怎么怎么如何做"这种类的问题。但是它非常适合什么呢？知识类、情感类的博主。它最重要的是解决我们用户的什么用户的痛点。主要的撰写方法呢，就是我们用提问式加效果承诺的方法啊。

比如说：主持人的经验分享 如何少讲废话开口就是重点，对吧？它的关键痛点问题是什么？如何少讲废话开口就是重点啊。

第二个：八年经验分享 写不出来写不下去怎么办？所以它其实属于写作里面的一个什么痛点问题？很多新人都会有一个什么写不出来、写不下去怎么办，对不对啊？

再往下看，你看有的啊，情感类的话，比如说：如何成为大格局的女主，对吧？女孩们看这九招就够了。其实它结合数字来去承诺效果，也会加大凸显它的一个效果作用啊。但是呢，你前面如果直接用问题点出来了之后呢，它会怎么样？更容易对号入座啊。

包括说：如何找准自己的职业发展路线 六途带你去找准这个发展路线，对不对？所以说我们的痛点疑问行，它有一个什么样子的要求呢？就是要求你的这个问题让用户感觉什么？真的很痛。你提的问题很痛，并且你还在标题里面给了用户解决的预期。什么叫做给了用户解决的预期呢？比如说这个"如何少讲废话 开口就是重点"，它告诉你我是什么样主持人的经验分享，是非常专业，而且是"我的经验"来分享给你，就证明你点进这个里面就可以通过我的这个经验分享怎么样？解决你这个开口废话的问题，是不是？

所以说我们同学们如果想做这一类的内容的话呢，非常适合就是你要去做什么用户调研，你要知道你的用户他有什么样子的一个痛点的问题啊。

啊，那第三种呢，就是什么叫做**热点借势型**？这种呢，通常就属于我们说的嘛，趁热点，让话题什么呀？自带流量。比方说它也适合非常多的领域啊，所有的领域其实都可以用，尤其是生活娱乐呀，娱乐呀，情感呀，是吧？结合社会热点啊。这种还有特色什么呢？就是我们可以看到结合最新的热点，我们也可以结合什么？

意思呢，比如说最新的热点啊，像冬奥的时候，我，就是什么与生结弦，像他的这个奥运冠军啊，这样等等的一些，对不对？我们就用与生结弦央视吧，唯美的解锁词都给了他，是不是？你就直接把他的这个热点关键词放到我们的标题里面了。

那常委热点是什么呢？就是每一年他都会重来一遍的。比如说新春寄语指南，是不是你每一年过年都需要去给领导发寄语啊？所以说你每一年都可以去用。那这样子的内容呢，我们可以去怎么样去梳理全年的一个节日时间，就可以看到非常多这样子的一个常委热点。包括说我们说的高考啊，啊，还有就是开学季呀，都属于常委热点。

你看下面这个：听着杰伦的绕舌 跟着刘根宏老师操练起来。刘根宏老师是不是我们最近的娱乐型的热点？所以这个就属于及时的最新这种热点。

好啊，你再来一个常委热点：学生党百元内 是吧？母亲节买什么？当然是这个69RMB的，对不对？那其实这个母亲节就是什么？是我们的常委热点。那马上你看我们在想说，马上五月份就要到我们的母亲节了，那大家是不是可以结合母亲节去做一个自己领域适合的一个内容？那么这个呢，就叫做热点借势型。

如果说我们趁及时性热点的这个能力啊不是很足够，那我们可以去花一些时间准备什么？常委热点的一个内容。

好，第四个呢，就属于叫做什么**观点阐述型**？那种呢，我们通常会用专家来背书，显得我们的一个标题更加权威，内容呢也会更有吸引力。

好，比方说：呃，我们国家出品硬核APP。同样是推荐APP，然后你搬出来了什么？国家出品。那顿时别人就会觉得怎么样？哎，好像很厉害的样子，是不是？我就想看看国家出品的APP到底是什么样子的啊。

第二个：同样是推文案的素材，你说：董卿的文案真的是无敌了 人间清醒的神仙句子，对不对？那董卿就是一个大众基本上所知的一个什么呀？名人，所以他也是属于什么呢？专家背书的一种形式。

其实呢，这种官方专家背书，它属于另外一种蹭热点，只不过你蹭的不是一个事件，不是一个话题，而是一个什么？专家或者是一个知名人士。

包括说我们做教育的啊，我们可以说什么？中国最好的教育专家告诉你 孩子一定要学游泳，对不对？我的教育专家告诉你了，那你是不是得看一下为什么他会这么说？是哪个教育专家？

好，我们也有很多写作的啊，或者说啊，这个小红书上面你们会看到经常会用到什么呢？人民日报、央视新闻，对不对？你看你就说"人民日报说 发脾气是教育的最大死理"，而别人说人民日报都这么讲了，我是不是应该看一看？

所以说像这种观点阐述类的呢，我就建议大家去带上什么？专家的背书，会让我们的这整个的内容显得更加权威。它非常适合知识类的博主，特别是你在各行各业的专家和专家、知名人士。

好，第五种方法呢，就是**冲突制造型**啊，来帮助我们制造差异引起兴趣的。大家注意这里呢，是要制造什么冲突的？所以它非常适合什么呢？美妆啊，健身啊，这种本身就有一种反差和前后对比优势的这样子的领域。那么它主要呢是帮助你做什么？认知反差，或者用数字来造成这样子的冲突对比啊，制造我们认知上的一个差异。

我们举个例子看一下：
- 不截食 十二 一百二到九十 五斤减肥成功的总结。你会发现什么？不截食和减肥是一个什么冲突词？那我们很多的女生啊，他肯定虽然现在已经普及的比较多了，但是还是很能会说，我"不吃饭"是吧？我至少能够瘦一点。那这里呢，我直接告诉你不用啊，你不用截食，你也可以怎么样做到一个比较瘦啊，可以从一百二十斤减到九十五斤。那其实他做的是一个什么？是一个差异的冲突啊。

啊，你看第二个：九个富婆们的花钱技巧 越花越多是咋回事？我们所有普通人知道的钱应该是什么呀？越花越少的，对不对？他在这里告诉你，哎，富婆的技巧，这就是什么？其实是一个专家背书啊，就是用了一个引擎的。你想想富婆的花钱技巧，你总想知道一下的，因为他什么？他富有啊，然后他告诉你什么？越花钱越多，那就什么？造成了你的一个认知冲突，对不对？你就会想点：为什么钱会越花越多？

好，第三个：越穷就越不要理财 理财只会让人变得越来越穷。大家现在都知道，都被洗脑了，说什么呀？不是说"要等你有了钱才要开始理财"吗？你越穷就应该越要理财啊，结果现在有一个人跳出来跟你说："越穷就越不要理财"，那你就什么？你就想知道一下，到底哪个是对的，对不对？到底这个观点是不是正确的？你要点进去看一看。

好，最后一个：说一千块花出五千块的品质。这个明显就是什么呀？就是一个数字的一个非常大的对比啊。一千块怎么花五千块？我们说"一分价钱一分货"，对不对？他说一千块花，五千块的品质，这些神器直呼相见恨晚。你会不会很想知道这些神器是什么？所以呢，这呢，就是用的冲突制造冲突的差异制造来引起我们的一个兴趣啊。

好，同样这样子的一个形式呢，我们还有一种什么叫做**对比突出型**，也是来引起用户的兴趣的。但是他更多的在突出什么呀？对比突出型啊，就是在对比这个上面，它本身会有一个用户已经知道的比较有效的东西来让你进行对比，从而突出自己真正想要推的那个东西的重要性啊。这个说可能有点让我们来看一下具体的案例：

比如说你做美食的，你说这个糖醋荷包蛋比肉还好吃啊。大家都说肉已经很好吃了，然后你一个荷包蛋怎么能跟肉比呢，对不对？我就说我做的这个糖醋荷包蛋比肉还要好吃，你会不会想进去看一下看一下什么菜谱？而且比肉好吃，就证明一下他还便宜呀，是不是？那我也想学一下，对不对啊？

你看第二个：适合女性吃的食物比吃燕窝好吃，对不对啊？你会不会想进去看一下看一下什么菜谱？而且比肉好吃，就证明一下他还便宜呀，是不是？那我也想学一下对不对啊？

你看第二个：适合女性吃的食物比 吃燕窝还要管用。你说比吃燕窝还要管用，燕窝女生都知道什么？非常美容养颜，对不对？那现在呢，我告诉你一个适合女生吃的食物，它比燕窝还管用。你想不想知道是什么呀？你肯定还是有点想知道的，对不对？

还有我们第三个：记住比110更管用的电话，我的天！110已经非常管用了，还有什么电话会比110更管用呢？不行，我现在要收藏起来，对不对？其实我不点，我现在就要收藏起来。万一救命的时候是不是得用上？

好，你看：育儿中比学习重要一万倍的事。这个会不会激发很多母亲的一个就是需求？我认为孩子的学习一定是什么呀？一定是前面的，对不对？一定是第一位的。那什么事情是我在育儿当中比学习还要重要一万倍的呢？那大家发现没有，他们都是在对比一个本身你就认为会很重要、会很好的一个东西，来突出我要想表达的这个东西是什么？更好、更重要，突出型啊。

啊，第七种就是什么**对号入座型**？直接点出什么样的你的目标用户。那这种类型的非常适合什么种草类、电商类的博主，特别呢，他的重点标记，他的重点写法就是点名啊，点名你的目标用户，直接给你的目标用户利益点，把它叫出来。

比如说：适合学生党的评价女装店，对吧？我都是卖衣服的，然后呢？我这个我就直接说，我今天发这个内容就拿适合学生党的。如果你是学生党，我直接这么喊你了，你会不会反应一下？别人家都在推什么？这个好看的女装，那个好看的女装，然后你直接怎么样？你直接叫我了。那是不是就就像你走在路上被一个人叫：哎，那个学生和那个美女。如果你是个学生，你是不是更容易反应过来啊？

那第二个：出门必备高颜值的食用妈咪包分享来了。那这个是什么？同样是卖包包，我说什么？我给大家推荐什么？妈咪包，对不对？那顿时妈妈他会有什么？有共鸣，是不是？他是有这个需要，需要、需要、需要、需要、需要、需要、需要、需要、需要、需要、需要、需要、需要、需要。

需求的好，第三个：你看职场穿搭 今天是不一样的粉色职场人。同样是穿搭，我今天介绍的是什么？是职场穿搭。那这个时候职场的女孩子会不会更多的去看一下：哎，我职场应该怎么穿？是不是？而且我职场可以穿粉色吗，对不对？

好，你再看最后一个：TD演讲 25岁前请逼自己一把女孩子。你会怎么怎么样，是吧？你看25岁之前，我30岁的时候就不用看了，大概如果这样，他因为他已经点到什么具体的岁数了。那如果你在25岁之前，你会怎么怎么样，是吧？你看25岁之前，我30岁的时候就不用看了，大概如果这样，他因为他已经点到什么具体的岁数了。那如果你在25岁之前，你可能就会去看一下说：哎，我现在就是25岁之前有什么东西是我不知道啊？但是我需要知道的吗，对不对？那所以说这种就是什么？非常好用的一个方式，叫做点出你的目标用户，而且非常适合什么呀？种草类。大家如果说自己就是有产品的，那么你就可以去把你的这个什么不同的产品对应的不同的用户，用内容的形式去把它呈现出来啊。

好，我给大家讲了七种类型，我们来总结一下：

标题一呢，我们教大家用**数字冲突型**来突出什么干货价值，激发用户的一个什么收藏欲。

标题二呢，我们告诉大家了，用**痛点疑问型**，就是你提一个问题，同时呢，你给出这个问题的解决方案，来让用户感觉到说：哎，我是有需求的，并且你给了我什么解决的方案。

标题三呢，就是用什么？**热点借势型**，你可以蹭常委的，你也可以蹭及时的热点，来让这个话题本身自带流量的话题，来帮你的内容带流量。

标题四呢，就是**观点阐述型**，那么这种观点阐述型呢，就一定要尽量带上什么？一个专业的、专家或者名人的背书，来显得这个内容更加权威。因为你自己说"我说怎么怎么样"，不一定有人看你，但是你说"国家说怎么怎么样"，是吧？大家一定会引起重视。

好，标题五呢，就是什么？**冲突制造型**，来制造差异，引起兴趣的。那么冲突制造型呢，它的关键点在于什么？是两个本身就比较有冲突的事情，就你觉得这两个东西本身就是不对牌的，本身就是不会在一起的，对吧？那么同样，你还想知道冲突。

你还可以用到什么？对比。那**对比突出型**呢，主要的方式是什么呢？就是你选一个本身大家就有认知的、觉得很重要的、觉得很好的一个东西，然后你去跟这个东西去做对比，来引起大家的一个兴趣。

好，第七种呢，就是什么？**对号入座型**，直接点出我们的目标用户，直接点出什么样？他的名字，让他能够知道说：哎，这个内容是专门为我准备的。
