# 9.封面制作：1个工具，5种爆款封面形式，简单易上手

这一节课我们就想把标题写好之后，我们要做一个什么好的封面？所以说这一节课，我们主要就给大家讲5种爆款的小红书封面是什么样子的，我们可以用什么样子的工具去快速的做出这样子的封面。好。

那小红书的爆款封面，我们要了解什么呀？首先要了解它有什么特征，对不对？什么样的封面是好封面？这里呢，我先给大家做一个小的测试。

你看一下左边的这个主页和右边的这个主页，它其实就是笔记的封面来形成的。你会在想关注谁呀？那无疑肯定是什么，右边的这个，对不对？那为什么呢？

因为爆款封面的特征一就是：尺寸的风格要统一，画面要精美。明显我们看这一张图，它是左边的这个是完全看不出来，它这个账号是要做什么内容的。对不对？包括我单看这个封面也不知道他要讲什么。

所以说呢，我们在做爆款封面的时候，就是包括做封面的时候，就是我们要注意尺寸、风格都要统一，画面要清晰、要精美。那尺寸呢，我就建议大家尽量选择3比4，因为这个呢，是小红书目前画幅最大的一个尺寸，它可以占到的比例比较大。那样子的话，你能够被别人看到的机会就比1比1、16比9这种要更好一些啊。

好，那我们再做一个测试。那下面这两个主页你会更想关注谁呢？哎，你会发现好像都不错，对不对？那这个时候其实是不同的人，他喜欢的风格不一样。但是明显我们左边的比右边的还要更加怎么样？清晰直观一些。所以我们还说一个点就是什么？你的封面一定要干净，画面一定要干净，你不要乱七八糟的，然后你的主题一定要突出，重点的信息一定要明确。其实这个重点的信息呢，就是我们的一个标题，就是我们这一次内容要讲的什么。比如说我们刚刚看这个上面，它就是什么？告诉你"三分钟思维"是什么意思，对不对？所以你一眼就看到一个"中"加一个"三分钟思维"的一个大字，所以说我们要注意什么？注意我们的主题一定要突出。

这个呢就是我们封面的两个基本的一个特征。那么小红书的爆款封面呢，也有非常多的形式，今天呢，我就带大家看一看这常见的五种爆款形式分别是哪样子的。

首先呢，第一种**高颜值类**的封面，我们都经常会说一句话什么"一见钟情"，对不对？那一见钟情中的是什么？其实就是你的颜呀，对不对？

那像这种高颜值类的封面呢，我们非常适合什么呢？美妆啊、时尚啊、家居啊、摄影啊、生活类的博主。他本身就有一定的审美。那么这个东西呢，对博主的本身的颜值或者说你摄影修图的技巧都是要求相对来说会高一些的。并不是说你只能是脸好看啊，包括你们看到这高颜值的服装是不是也是一种高颜值，高颜值的手工是不是也是高颜值，包括说你们看到了一些家具，他的家真的装修的特别好看，那是不是一种高颜值也是的。但是你要拍出来那么好看，对不对？所以他对我们的一个啊，这个环境的要求啊，包括说我们摄影修图的一个技巧啊，他相对来说就会要求更高一些好。

那第二种呢，就属于我们现在很多的小伙伴都已经在去做的内容就属于**大字报类**的。那这种呢就比较简单，制作门槛也比较低，它就是纯色的背景加文字的一个形式。那么这种形式的好处呢，就是在于什么？简单清晰又非常直观。我们在一个非常唯美的画面里面，突然看到这么简单粗暴的封面的时候，你也很愿意去点它。这个就是属于什么呢？差异化。但是现在因为做这个的内容的人越来越多了，他相对来说还是会有一点什么会后面有一点同质化的，所以大家也要去把握这个度啊。

那这种类型的非常适合什么呢？知识类、干货类、核心类的账号啊，也更适合什么呢？就是你本身制作相对希望更简单的内容的专业能力比较强的博主。因为你封面很简单，那么你点进去之后，如果这个内容不能吸引他的话，他就很有可能会怎么样？很有可能会不关注你。

所以说你们一定要去注意，就是说我做这种简单的封面内容啊，非常粗暴的把人吸引进来了，但是我给他交代的这个正文的内容到底能不能够吸引他？这个也是我们要去注意的一个点啊。像我们现在秋叶书友会做书单也是用的这种什么大字的这种形式，他比较节省时间。

好，第三种封面是什么呢？**实景拍摄类**的。那么这种呢，它的一个优势在于什么呢？有图有真相，而且它还有时候会有一些真的观点在上面。那么这种类型的非常适合什么呢？种草测评类的博主，包括家居啊，旅行啊，Vlog啊，Plog之类的啊。Plog就是图片的这种类别。那么这个呢也比较他的要求呢，也比较需要什么呢？摄影的修图能力。

所以说有实际的场地，你也可以去拍摄的，对不对？比方说你想拍书，你同样做读书博主，你们看第二张图。那他的每一本书都是实景拍摄的，你会觉得怎么样？这书一看就是绝对是这个博主看过的，是不是？那比你那种大字报的，他会又更加有什么呢？有真实感。

包括第三个我们这种Vlog，他的画面全部都是他的什么食材呀，还有他的一个家庭的这个桌子呀，对不对？那你就会感觉说什么会有真实感。

那么有很多同学说我们做小红书，就是完全不想付出，但是你会发现小红书，他要求是有审美的，这个是我们没有办法逃避的。所以如果你的审美越好，你的拍摄剪辑能力越强，那么你在小红书上面，一旦找准了选题，你就更容易什么？更容易获得流量，获得更好的一个数据啊。

好，第四种封面呢，也是我们非常常见的叫做**拼图类**。那么这种呢，多是多图拼图加花字的一个形式啊。这样子他会给我们一种什么呢？画面非常饱满，干货非常多的一个感觉。他非常适合什么呢？测评类的博主、家居类的博主，以及就是什么Plog类的博主。Plog呢，就像第一种啊，这个非常非常多的图把它拼在一起的。那这个呢，非常适合我们喜欢输出合集类的博主，他对我们图片的素材数量是有要求的。

比方说你同样是做这个家居的这个板材的一个介绍的，那么你做不同的板材把它拼在首页，那用户会觉得你怎么样？你更专业，因为你有很多种板材，你都什么呀？你都了解什么什么板、什么什么板，他会有一种什么呢？扩张了自己的知识面的一个感觉。

所以说呢，他会有收获感。这个呢也是我们什么呢？多图拼图的一个优势所在啊。包括说我们去介绍书单呢，影单呢，这样子，还有包括APP呀，我们如果把我们的这个本身的类页把它拼在首页，他会觉得什么很多。哎，你这个我点开，至少我能收获到很多的内容，对吧？就是说不是只有一本啊。这个也是为什么大家会更喜欢去收集书单呢，影单呢，这样子的一些内容啊。

好，那第五种呢，就是我们近更加常见的啊，更加容易吸引到你的就是什么呢？**Before和After的对比**。那么这种的通常是什么双图对比，让我们的效果什么呀？一眼就很明白的能够看出来。比方说他很适合什么美妆、服装、运动健身、摄影类的啊。

因为你看他第一个就是属于那个摄影修图的，我把他眼睛盖起来了，你都能看到他的皮肤质感是不是完全不一样，所以他就很容易让你感受到什么效果？那你就会为了这个效果，你甚至标题都不用看，你就直接点进去了。他用一个功能让你的照片怎么样啊？更加通透、更加好看，对不对？

好，那第二个是什么？什么是光圈和景深？你也能够明显的通过他这两张图的对比，明显一个更清晰、一个更模糊，对不对？还有一个更加近景、一个更加远景，你能够很快的去看出来。

包括第三个健身，你看这个腿啊，你看这个腿是不是就很明显的竖直和弯曲是两种感觉，是不是？所以呢，这个我们如果说你的领域能够用什么before啊、after的对比啊，那就非常地适合你能够在小红书上面去出彩。

所以说呢，我们刚刚看了五种封面的形式，它其实都有几个小的特色。这里呢，也给大家看看爆款封面有三个tips给大家啊。

第一个呢，就是什么？我们的封面尺寸尽量选择3比4，我刚前面也讲了，它所占的这个画面是最大的，所以说你在首页你想要有那么多的笔记啊，你想要脱颖而出，你是什么？让别人第一眼能看到你的一个笔记，你的第一个什么占的位置要大呀，对不对？

第二个封面的图片，我们也要去加入什么关键信息，用文字去突出这一条笔记的什么样内容。刚刚我前面看到了，我们很多都看到，你看到没有？他不仅有图，他会在图上面去写出自己的一些关键文字。比如说什么？一个功能让照片通透，对不对？包括什么是光圈和景深？会让你通过这个画面，包括这个文字一眼就知道什么呀？你今天这个条笔记的内容是什么？

第三个呢，我会跟大家说能够尽量实拍，我们就尽量实拍。虽然我们纯色背景加文字会怎么样？会更加简单，但是你会发现他是有个什么呢？就是上升的这个瓶颈的，因为他不够真实，他就不够什么个人化。我们小红书强调的还是什么？真实美好生活分享。所以呢，如果我们能够尽量实拍，后期还是要转到这个实拍实景上面，包括说真人出镜的这种视频类目来增加我们的什么的一个人设的真实感啊。

好，那讲完了这几款封面之后呢，我们会发现小红书上其实大部分的封面基本上都是这个样子，包括说视频类的封面。那到底用什么方法或者工具，我们可以做出刚刚我讲到的那些小红书的爆款封面呢？

这里呢，我给大家推荐几个使用的APP啊，因为我们这节课程呢，主要是给大家讲解就是什么是爆款的封面，以及爆款的封面它怎么样，它是什么样式的，你可以怎么去做，对吧？那这个具体的制作呢，我们给大家直接推荐几款工具，你可以下去之后直接用这几款工具去尝试。

这四款工具呢，分别是：

**黄油相机**，那么黄油相机它的主要特色是什么呢？它的花体字非常多。你看到那个小红书上面很多都是什么呀？那种大字，而且有花色块的对不对？比如说蓝色和黄色叠加，那这种花色字呢，它会让什么？让你的封面更加清更加醒目啊。

那第二个呢，就是它的风格，它的照片，包括它的滤镜风格都是非常偏文艺清新的，所以它很适合用于我们的图文博主去做这种啊，就是多张图，统一风格，统一滤镜，然后去拼图。所以呢，这个是黄油相机。如果你们平时就是喜欢花字的这种封面，以及就是用这种Plog的内容比较多的话，那你可以去什么呢？去使用黄油相机啊，因为每张图都需要去批字，黄油相机这块是比较好用的。

那第二个呢，就是**美图秀秀**，美图秀秀呢，我必须要说一下，它的打码功能是非常好的。就是它可以虚化这个内容，就不需要你把码打得很丑，就是必须是那个几字格啊，或者怎么样子。而且是免费的啊。

第二个呢，就是美图秀秀，你可以直接拍完照就可以直接修图了，所以它是比较方便的。而且目前来说啊，多个APP里面，它的这个美颜功能相对来说是更好的，而且呢，你最后拍出来的那个感觉，你会觉得比较舒适啊。它很适合什么呢？美妆类的博主啊，美妆时尚类的博主。

好，那第三个呢，就是**剪映**，剪映呢，非常适合什么呢？视频博主，它是必备的。那视频的封面的素材在剪映上面也是比较多的，你可以直接通过剪映去制作什么呢？视频封面的素材。那第二个呢，就是视频的剪辑功能，它是很全的，这个呢也是剪映的一个优势。

所以这几个APP呢，各有千秋，大家自己可以选择自己当下比较需要的一个APP。

那最后呢，我给大家推荐一个APP叫做**搞定设计**，同时呢，它也有网页版的。那这个搞定设计呢，它其实有专门采集小红书的爆款封面，来去形成一个模板，你可以直接点开这个模板，去替换一些素材呀，替换一些图啊，就可以把一个什么封面做出来了。

第二个呢，它的图片和视频封面呢都可以满足。就是说你不管是做图文内容的，你还是做视频类的笔记啊，那它都可以去做这样子的一个封面制作。

第三个呢，就是搞定设计呢，虽然会有一定的这个会员的一个费用，但是呢，它可以实现我们图片商用。大家都知道你做自媒体博主有一个非常关键的问题是什么？是版权问题，对不对？那如果说你未来想要把你的内容去接广告，那我就建议大家去选择能够给你提供商用的平台，这样子它有授权证书，有素材证书。如果你在商用的时候出现了什么问题，也有平台能够帮助你，而不是你要去接受一批什么素材的赔款。

好，那我们来一下我给大家比较推荐的这个搞定啊：你是怎么用这个搞定？

就是你可以直接在小搞定设计上搜索小红书这个关键词，就会出来非常非常多小红书上面已经爆款的封面。我给大家看一下，比如说这个"一般人不知道的小众网站的这个背景啊"加这个文字，你再去小红书上搜一下，你就会发现一模一样，对不对？一模一样。然后他已经是爆款了啊，他有五千多的点赞。

所以说了什么？说明搞定上面直接把小红书爆款的封面怎么样啊？直接就给你选择收录下来了。那你想用的话，你无非是什么？用这个风格，你就换张图片换个文字，你就能够快速的去形成自己的一个什么小红书的爆款封面，而且他怎么样？不容易出错啊。

你看这个类别的啊，你看我们这个类的，他是不是也直接用这个啊？模板就是套用一样的做出了内容，就是四连二万的点赞。所以我们如果说有这样子一个工具的话，其实省了我们很多什么就这种设计的这种时间啊，更多的心思可以放在我们的选题标题以及我们的这个封面的内容上面，对不对啊？

你看家具类的这种多图的拼字，那是不是也有一样的也有啊？所以说呢，搞定有一个很好的地方，为什么我还是会在这里就是课程中直接给大家推荐？就是因为他基本上你想要的小红书的爆款封面的类型搞定，他基本全部都覆盖了。

那么呢，我也给我们的网课选提供了一些福利，大家可以在我们的社群中去交流，去拿这个福利啊。啊，我们可以看到摄影类的是不是有？美食类的，是不是有美妆类的？这种多图的是不是也有？所以说所有类型的封面搞定，现在基本上都已经收录下来了。即使你不用搞定，你也可以去搞定上通过搜索小红书看到，哎，有哪些爆款类的封面，然后你可以参考的去制作，这样子的比你在小红书里面搜搜搜会更快一些，对不对啊？

所以说用对工具的话呢，我们就可以怎么样？大大的节省我们自己封面制作的一个时间。

那这节课呢，我们简单的来给大家总结一下：

第一个呢，我告诉大家小红书爆款封面的两个特征是什么呢？风格统一、尺寸统一、重点清晰，对不对？

那我们有哪五种形式是小红书比较常见的爆款呢？

第一种就是**高颜值类**的，对不对？一见钟情啊，是不是我们中的是颜值？那不管是你是脸的好看，还是你是家里面的这个风景好看，还是你制作的手工好看，他都属于一种高颜值。

第二个**大字报类**，对吧？纯色的背景加文字会让你的这个内容更加简单清晰，但是又非常直观，所以也很容易怎么样？吸引用户的点击。

那第三种的就是**实景拍摄类**，实景拍摄呢，会让我们怎么样呢？更加有真实感，人设会更加凸显。所以这一类的内容呢，我就比较推荐大家后期去做转型的时候就往实景拍摄方面走。

第四个呢，就是**拼图类**，那么多图的拼图加花字的这种形式啊，就会让我们的画面更加饱满，然后显得我们这条内容怎么样？干货量非常足。

那第五种的就是什么？**Before和After的对比**，那么这种双图的对比会让我们的效果什么呢？更加明显。你会通过图片的这种效果对比，直接就能看到说这条笔记能带来什么作用，那我就会更加愿意去点击这个笔记，对不对？

还有小红书的封面制作的工序呢，我给大家推荐了四个：黄油相机、美图秀秀、剪映和搞定设计。

并不是说你一定要用这四个，你有自己用的比较顺手的，包括甚至PPT，那么你可以直接去用自己顺手的工具。，更重要的是你掌握爆款封面的风格和版式是怎么样子的。所以这一节课呢我们就讲到这个地方。
