# 10.吸粉文案：5个创作模板，轻松写出高赞吸粉文案

那我们的封面和标题呢，我们已经去解决了。我们都说封面和标题提升的是什么？是我们的笔记的点击率，对不对？当你的封面和你的这个选题，包括你的标题写的非常好的时候，那么用户被你吸引了，他会点击进来。但是提升了点击之后，涨粉的关键在什么呢？在我们的正文的内容里面。所以呢，今天这节课程啊，我就要教大家5个图文笔记的创作模板，来帮助大家轻松的写出高赞吸粉的文案。

首先呢，其实非常简单，我们要了解在小红书里面5种创作的这种高赞的模板是什么样子的啊。这里呢，我不会教大家非常非常具体的文案，而是给大家看一下这种写作的结构是什么样子的。你通过掌握这样子的写作结构之后呢，可以在这样子的结构下去发挥自己的一个写作的风格，去写出相关的内容。同时你再看到一些比较优质的爆款笔记的时候，你也可以去对应看看，它是不是属于这5种创作模板里的其中一种，那么从而去帮助你拆解更多优质的好文案为自己所用。

好，那我们先看第一种模板叫做什么呢？叫做**痛点或者是需求加原因加解决方案**的一种结构。它的重点是在于提供什么呀？提供用户实用价值。

比如说我们来看一下这条笔记，这条笔记讲的呢，它的封面其实非常清楚的就是"如何复盘"，那么其实呢，就是职场人他必备的一种什么？必备的一种技能和能力。那这个呢，其实它就是展现的一种需求，就是你需要复盘，这个是现在很多的用户他都什么非常清楚的。那他就接着讲为什么要复盘，对不对？这是他的原因。他把为什么要复盘这里写出来，比如说是让自己的技能还有能力呀可以得到提升，包括说能够快速的在职场中升值加薪，这是他的一个原因。那接下来他把这样子的一个需求提起来之后，他告诉你怎么去复盘，对不对？那我们可以看到他的解决方案也是非常清楚的：第一步做什么，第二个点做什么，第三个点做什么，第四个点做什么。那其实这就是一种非常简单的一个结构啊，就是需求原因加上解决方案。

那我们进一步看说，哎，除了职场类的是吧？我们也可以看到像这种知识类的，他也有很多。比如说你说"会说话的女生一开口就赢了"，那这个其实是什么？是一个痛点，就是女生表达不是太好，对不对？表达逻辑能力不是太强。那么女生表达差的女生该怎么办呢？是不是？那他接着讲讲啊，那如果你表达差的话，你会遇到什么样的问题？所以他有很大的一个板块，他都在写，就是你一定要掌握，你要提升表达力的这样子的一个原因是什么。那这里我就不具体的去念这么多的文字了，大家可以在我们的这个PPT上面可以去看好。

接下来他就会给什么？把你的需求，把你的痛点打到位之后，他给你什么解决方案，对不对？我们发想在小红书上面的解决方案通常是以什么形式来呈现的？是不是以这样子的序号清单的形式？比如说你解决方案是什么？第一个点做什么？第二件事做什么？第三件事做什么？对不对？所以他会让你感觉到什么？逻辑非常清晰，结构也非常清晰，让你觉得说，哎，这个内容好像很有价值，对不对？如果你把内容都走在一起很混乱的话，大家就不会有什么？不会有一个收获感。

好，那有人说，老师是不是只有知识类的可以这样做？其实包括专业类的和一些想要种草的，你结合这样子的一个模板去提供实用的价值之后，你再去种草，就会反而让用户怎么样？信任感会更强。

比如说我们看这样子的一个图文内容啊，他非常有意思，然后呢，你看他是什么呢？他其实是一个类似于食谱类的一个东西，但是他可以帮你解决一些痛点。比如说是女生在姨妈期间非常多的一个问题啊，比如说是近期的推迟啊，或者是你的手脚冰凉啊，对不对？这些都是什么？女生非常常见的一个痛点。他直接把这个痛点直接提炼在了标题和封面上面。同时呢，他在正文里面他告诉你什么？你会遇到这样子的问题的一个原因是什么，对不对？那其实是你的身体比较虚弱，或者是说哪一块的一个功能不是特别好，对不对？

好，那接下来我就给你一个解决方案，对不对？那解决方案是什么？那分别对应的每一种痛点，我给到你每一种解决方案，分别就是我的一个食谱，一个养生茶，对不对？那你看完了这个之后，你会不会很想下单去买？如果他这个时候还配上了一个养生壶的链接，或者配上了一个他这个食谱直接配好的一个原材料，你会不会很觉得说，哎，他讲的也很有道理，对不对？我们看这一篇的笔记也有6000多的点赞，那我可以去试一试。反正是他的这个食谱里面这些东西都没有什么用，对不对？那如果他这个时候还配上了一个养生壶的链接，所以你用这样子的一种结构啊，去提供这样子的一个解决方案的时候，你再想去种草，或者你想打造你的人设，都会更加增强用户对你的一个什么信任。

好，这是第一种模板啊，我给大家几个案例，就是让大家不要去限制说自己的领域。只要你了解你的用户，他的需求是什么？或者他最近因为什么问题而烦恼，那么你就可以找到对应的一个原因和给到他一个对应的什么解决方案。

好，那我们看第二种模板，它属于什么样的模板？我们看第二种模板，它属于什么样的模板？我们看第二种模板，它属于什么样的模板？那我们看第二种模板，它属于什么样的模板？我们看第二种模板，它属于什么样的模板？它属于什么啊？叫做**故事加经验总结**或者感悟的这种类型，来突出的是什么呢？是你的人设化。那这一种呢，他非常适合什么？就是有比较丰富的人生经历的，然后呢，以及就是你很会讲故事的这样子的一种人设，去做这样子的一个内容啊。

我们看一下这篇笔记，这篇笔记呢是我们的一位朋友叫做赵小黎老师，然后呢，他的所有的文体啊，全部都是这种类型的：就是故事加经验总结加感悟。好，那我们就看这个赵小黎老师的内容是什么？

他的标题是"如果日子难熬，对吧？看看这篇笔记"，那你一看就是什么？有一个很有故事，或者有一个情绪带入的这种感觉啊。他接着就讲自己的故事，他在他的年纪的时候，就是他有离婚啊，包括说重新创业的这样子的一些经历。那通过这种经历来引起你的一个共鸣，或者说，来激发你的一个情绪。接着他会告诉你，就是说我通过这样子的一些经历呢，其实我有一些经验和感悟。那我的经验和感悟是什么呢？你看他其实写了非常多的点：15条经验和感悟，对不对？123456789。那其实就是非常简单的这种结构。但是我为什么没有把这些里面的内容去告诉大家呢？是因为里面的内容，每个人的经历，每个人的收获都是不一样的。你只要掌握了这种结构之后，你去看平常日常的一些爆款笔记，然后你就可以去结合别人的一些选题，你也去写一下你自己的一个经历。

包括说我们经常会看到的啊，比如说35岁，是吧？35岁这样子一个坎啊，包括25岁的时候，我懂得的一些事情。这些呢都属于什么？故事加经验总结的一种方式。

那这种方式的好处是什么呢？就是他的人设是很明显的，就是他是一个活人。你只有是一个真实的人，你才会去讲述你自己的一个故事，包括说你自己的一个经验感悟。他的真实感会吸引到很多的一个粉丝。那么这样子对我们的一个经历呢，就会有一些小的要求。比如说是很成功的，对吧？第二个比如说你的失败的经验是很多人都会有的，他也有这样子的一个经历，有这样子的一个共鸣。那么你再去写这样子的类型的故事的时候，才会更加引起大家的一个什么兴趣啊。

好，那我们再看一下。好有人说，呃，做读书博主能不能写故事？当然可以啊。那我们刚刚说的那种故事呢，他是比较偏个人化的，就是说我的一个人生经历是什么样子。那你还可以去写一些什么经验类的，对不对？经验类的一些故事啊。

比如说我们这里有一位做读书博主的啊，他就说，我为什么会做读书博主，对吧？然后呢，做读书博主之后，我有哪样的一些感悟。那这个呢，其实也是属于他的一个什么经验的总结。那他就前面一大篇先去讲故事，就说自己为什么会做读书博主啊，然后做了读书博主之后啊，呃，生活有哪些变化呀，这样等等的。然后呢，他接着说什么呢？说自己的一些经验感悟是什么样子的，然后呢，他说，哎，我做了读书博主这么久之后呢，我其实有以下的几点以下的几点感悟，想分享给继续想做读书博主的朋友们啊，比如1234，对不对？好接着呢，他就会说，哎，那我很多人做读书博主，读书博主的时候都会迷茫什么呢？迷茫这个没有流量啊，没有点赞啊，这样子的一些问题，对不对？那我这里呢，也给大家一些什么小的技巧啊，来帮助大家去写这个关于读书的这些相关的一些标题。那他接着你们发现是什么？他还是列清单，比如说第一种标题形式是什么？加数字，对吧？第二种形式是什么？就是加疑问呢，这样子等等。那你发现这整个的结构，他其实还是属于什么？属于他讲一讲自己的故事，然后说一说自己的经验和感悟，然后给一些清单类的干货。那么整体来说，他还是有清单，有这个先后顺序的这样子的一个感觉，所以会让你觉得说这个整体的可读性会比较的强。

那这样子的一种形式，大家可不可以去做？当然是可以的。你前面说一些故事，你要不要写很长？不需要啊，你其实用一两百个字去带过你的一个故事，他就能够增加你的一个什么？真实的人设的感觉啊。是你真实经历的，是你真实经历过的东西啊，对吧？这样子的东西同学们会怎么样？会更加容易信任你。

好，那第三种模板的就比较简单粗暴了，就是我们小红书常见的叫做**整合类的这种干货加做清单体**。那什么叫做整合类的干货呢？其实就是说你围绕某一个选题，去聚合很多很多有用的知识，或者有用的工具，然后呢，分享给小红书上用户啊。

比如说我们做的这个"50个免费电子书的网站，对吧？99%的书都有"，它其实就是一个非常典型的整合类的选题。就是关于电子书这个事情，我去整合50个免费电子书网站，我帮你怎么节省了时间。然后接下来呢，我可以简单的说一下这个清单有什么作用，来提升让你觉得说我整的这个清单怎么样？非常有价值。然后最后呢，我给你一个清单的列表，比如12345678910，对吧？你看他这个非常简单，我觉得这个图就可能不到500个字。所以其实你们如果做清单类的这种类型的话，你不需要写很多。你的重点是在于你的清单是不是很多，第二个是不是很实用。这个呢就是我们什么？整合类的一个干货。

我们再看一个啊，比如说刚刚有人说，我50个老师，我50个整不过来，对吧？那我们来看看这个选题就是"气质提升，对吧？气质审美提升"也是什么女生的一个刚需，对不对？那我给你10部女生必看的时尚纪录片，你会不会想收藏一下？其实你现在不看，你会不会，你会了，对不对？但是我只有什么？我只给了你10部。那反而这种形式下的这种10个会让你觉得什么很精，对吧？你不动不动，你就给100个。100个不给100个，你永远是一个100个。一个是你找的这个难度上会有比较大的难度，第二个就是其实你每次给100个的时候，其实大多数人都是不信的。如果你个人的话，你反而有时候去精准的找一些小范围的更好用的东西，反而还会吸引到什么用户的一个关注啊。

接着我还会还还是一样的告诉你这个清单的作用，对吧？这个清单可以帮助你提升你的审美啊，提升你的气质啊，是吧？通过电影的方式还会怎么样？更加轻松。好，接下来我告诉你，我这10部纪录片是什么10部纪录片，对吧？那具体的介绍呢，我放在这个图片的这个内容里面，那整体的这个正文其实什么呀？你们看这个结构其实是非常简单的，对不对？你能不能写？你当然可以写呀，是不是？

但是这里要大家要注意一个点啊，就是你们不要忽略图片上面还是会继续有内容的。就是你的正文不用写太长，但是你的图片上还是要对你的具体的清单去做一些介绍，或者去做一些罗列的排版啊，这个大家要去注意的。

好，那第四种模板啊，是什么？叫做**场景需求加上产品加上注意事项**。那它的作用是什么呢？是帮助你种草或者拔草。那这种呢，其实是我们小红书上非常常见的一种情况啊，其实你做所有的啊，就是这种卖货类的，其实你最好的卖货方式是什么？提供一个他需要的场景啊。

比方说我们这个还是有很多做医生健康养生类的，对吧？那其实很多一个他的需求是什么？比如你看他这个图片，真的每一个都是非常大的痛点。他说什么？头发不再掉，是吧？丰胸前增发，是吧？痛经不再有，暖宫什么？暖宫什么？好，然后还有什么告别什么啊？暗黄肌，对吧？喝出冷白皮。你看每一点是不是都是非常刚的，非常刚的需求。

所以这种场景需求会激发你的什么？激发你想要去解决、想要去获得的这种欲望啊。那接下来呢，你在这个正文里面就去给到具体的什么解决方案，对不对？那我的解决方案其实就是什么？就是我的产品，我给你配的这一些，什么养生茶的茶谱，对不对？那你要不要去喝一下？你是不是想去尝试一下？你对你有这样子的问题，你就想去尝试一下，对不对？

好，接下来我给你一些注意事项，比如说喝这个茶的时候，你要有哪些的注意事项。然后呢，我还给到你一个什么？你可以配一个比较好的养生壶，对不对？那这个养生壶有什么什么的好处？第一点、第二点、第三点，是吧？那这个时候你就会觉得什么？非常顺其自然，你给我想的太周到了，而不是说你一上来就给我推销，是不是？那你说这个时候你就会想问说，哎，这个养生壶在哪里买，是吧？我在公司放一个，然后呢，我把你这个食谱最好都直接给我配好，配成小包，我直接买走。

所以说大家发现啊，就是当你提供了一个非常真实的一个需求的时候，你再去用产品当做解决方案给到用户的时候，用户是不介意的啊，而且他反而会非常什么？接受你的这样子的一个种草。

那其实拔草呢也是一样的，我们再看一个啊，就是另外一种很简单的方式。有人说了，是不是？我不是卖那个草草草草草草草草草草草草草草草草草草草草草草草，这个刚刚你说的那种啊？那种太痛了，对吧？那其实你想一想，生活中是不是还有很多的用户是有痛点？比如说最近马上母亲节要到了，是不是？那你母亲节的礼物是不是一个非常重的一个痛点？好，你母亲节到底给母亲送什么？送多少钱的价位你能承担得起？那这个时候他就什么？学生党百元内的母亲节买什么，对吧？他的文案长吗？一点都不长，但是他直接告诉你的场景是什么？是母亲节要到了，你要给母亲买礼物，我就是你需求，对不对？那你接下来我就告诉你一个产品是什么？就是你第一个，我还点出你什么学生党，你很适合的啊！而且你百元以内就可以解决的。

所以你们要去想，就是你要去看这样子的一些爆款，他的真实的爆的原因到底在哪里？其实他还是结合了什么？用户的需求。

我们再看一个，那情人节你需不需要礼物啊？那你父亲节需不需要礼物？那你七夕节需不需要礼物？你看这都是通的。那你那个教师节需不需要礼物？所以你每到这样子的一个时间点，你都可以去做，你都可以去植入这样子的一个场景和这样子一个需求去匹配什么产品。那你们看这两条种草的内容，其实点赞量都是非常不错的啊，而且他基本上底下都是"在哪里买"这样子的一个言语非常精准。

好，那第五个模板我们再看一下，这个也是现在小红书上比较常见的啊，叫做什么呢？**素材或者金句类的这种清单整理**，它的作用是什么呢？其实它主要激发的是你情绪的共鸣，就是人们对这种美的东西，对美好的事物都非常的向往的，非常的喜爱，对不对？

那比如说，这个我们之前的一个同学做的啊，就是与生结弦的这个央视解说词，对吧？当时很多人都喜欢与生结弦。那其实我很简单，我就把对他的描述，我直接列个清单啊，第一句是什么？第二句内容是什么？第三句内容是什么？它考验的是你的什么能力？是你的搜索和整合的能力。就是你不能说我今天找到十个非常好看的金句，然后我就发给大家，我就写在小红书上就可以了。你还是要围绕一个主题，对不对？比如说心情不好的时候，看什么句子顿时就开心了，是吧？那你这个时候去输出十个非常开心，让人开心的金句，那大家觉得觉得哎，这个素材是有用的。如果说随便就给十个素材说这个十个素材真的太好了，那有没有人会看呢？我觉得很难有人会去看。所以你还是要给到他一个什么？给到他一个清晰的主题，然后去匹配你的这样子的一个清单金句的一个整理，才能够说更好的去发挥这个素材的收藏作用啊，收藏价值。

好，你们再看一个央视，是吧？央视和人民日报都是什么小红书上的一个流量密码啊！那他们到底想看什么呢？你看就是直接摘抄这个央视的《你好生活》这个综艺里的15句金句，他都有几千的点赞。

所以说你们发现没有，就是重点是你要找对应的选题啊，这个选题还是大家什么比较关心的？然后你再去给到这样子的一个金句或者素材的时候，大家才觉得说什么可以用得上。

包括说有人说，哎，我做这个什么学生的这个用户群，是吧？那我要给他什么？我要给他什么高分素材，对不对？就是他要不要需不需要你原创？不需要啊！你就给他作文的高分素材和老师非常喜欢的这种素材，他觉得值不值得？他觉得值得，他要点赞，是不是？

所以这一类的内容，他的重点不是说你找多少多少个金句，而是你，你要围绕什么样子的一个大家需要的选题去找金句。大家发现没有？

所以说其实这五种模板啊，它的结构都是非常简单的。但是你真的把这五种模板吸收了，是非常的不容易的。所以大家要花更多的时间在线下啊，就是在你去刷小红书的时候，去刷爆款的内容的时候，你就给他拆结构，去给他匹配结构，然后形成你适合你自己的一个什么写作模板。

好，那我们看一下刚刚我们讲的那种五种爆款的笔记模板，其实他都有五个共同特点，就是什么呢？就是我们爆款的底层逻辑：

第一个呢，叫做**关键词植入**。就是你的笔记里面一定要有关键词的植入啊，正文的内容一定要插入关键词。它会便于什么机器去收录？那这个关键词到底要插入多少呢？不用建议大家说非常密集的插入啊。比如说你开头、中间和结尾都去尽量的插入一到两个关键词。比方说你想做读书，是吧？那你这条内容呢也是与读书笔记相关的，那么你就开头结尾和中间的时候去写一些，比如加入这些"读书笔记"啊，"读书心得"啊，"读书再抄"啊，"读书"这样子的一个关键词，能够更容易被什么？容易被系统收录啊。

第二个就是什么？**排版一定要分段**。我刚刚给大家看到了很多的这个文案，你有没有发现就是整体上来说，你看的很舒服的。就是你不会觉得说，哎呀，一团麻，我眼睛都要瞎了，对不对？那其实你一定要去做排版的分段。那这个分段呢，你可以通过符号或者是通过换行来让内容更加清晰或者直观。等会我也会给大家讲几个排版的小技巧啊。那排版排的比较好会让大家有什么？有这个观看的一个欲望。

好，第三个叫做什么？你的**内容一定要有价值**。不管你是提供的实用价值还是情绪价值，它都是用户喜欢或者需要的东西。所以你在做内容的时候，你一定要想一想，你这条内容有没有人需要？小红书上有没有人需要？有没有人喜欢？你不要说自己有什么，你就往上面死放，但是你要考虑的是他到底要不要，对吧？

然后呢，第四个叫做什么呢？**人设的差异化**。我们刚刚讲的几种模板，比如说你前面讲讲自己的故事，讲讲自己的经验，讲讲自己踩过的坑，对吧？那他一定程度上都是什么？展示了你自己的一个作用啊，来让你的人设的更加什么真实，来提升什么用户对你的一个好感度。当他觉得你是一个真实的人的时候，他才愿意给你什么？交朋友，才愿意给你什么？倾诉啊。

好，最后一个呢，就叫做**结尾一定要带话题**，这个其实我在之前呃的时候已经跟大家讲过了啊。那我们刚刚看到了很多的这个模板里面，它的结尾是什么？都是有带有这个话题词的，对不对？来帮助我们提升我们的什么呀？搜索的一个排名啊，增大我们的一个笔记的曝光。

好，那除了这五大的共同特点，大家要去注意，还有几个小的发布的注意事项，也是大家一定要去注意的啊：

第一个呢，叫做**排版**。注意事项一就怎么排版会好看呢，对吧？这里呢，我给大家几个小技巧：

第一个呢，我们排版是只能用手机操作的啊，就是图文的排版，包括你视频想要排版的话，从电脑端也是很难排版的，所以你只能用手机来操作。

第二个，大家看到我们的笔记中间都是有这个空行的，对不对？那我们小红书里的空行是比较特殊的，就是你点两次换行才是空了一行。所以说你一定要去注意啊，你不要说空了一行，我这个前端我自己编辑的时候，我已经是看到空行了，对不对？但是为什么我发出去非常挤呢？就是因为你需要空两行才是一行啊。或者你可以参考一些优秀的笔记，他们都是用一些点呢，或者杠啊，这样子的一些符号来作为分隔符的。那这样子也会增加你的一个笔记的观赏度啊。

第三个呢，就是如果说你的**一段文字超过了三排**，我就建议你换行了。所以说你们要去注意自己的一个信息密度啊。如果说你要一个信息量你要写五排，那他就会显得什么非常挤？那用户看不看得下去，其实他很难再看下去了。现在都是一个比较快餐式的一个阅读的时代，所以说大家一定要去注意，就是我建议你们不要超过三排，超过三排，你就要把信息量去什么进行划分了啊。

第四个呢，就是一旦你有清单，都建议你用小标题，用序号的这种符号去展示啊。就比如说1234567，你不要直接只用那个1234567的那个序号，你尽量用这种符号，因为这种符号会体现什么？会增强他的一个观赏性，以及就是会引起注意。就是他可能看不到你上下的文字，但是他可能一眼就看到了这几个清单。

好，你也可以用一些符号去增加你整个文章的活泼感，比如说这个打勾啊，比如说这个箭头啊，这样等等的，大家自己去多看一些优秀的笔记，就能够感受到你怎么样去使用这样子的一些符号啊。

好，那第二个呢，就是很多人会问到的，老师，我发布的**时间**到底有没有讲究呢，对吧？这里呢，发布的**时间选择的原则**我给大家三个原则啊：

第一个呢，就是你要学会**试想你的用户他什么时间比较闲暇**，他什么时候有时间刷手机，然后刷小红书。这是一个核心的定律啊！就比如说你早上作为上班族，你是不是七点到八点的时候，你在地铁上的时候，你才有时间刷？如果你正式到了公司，我们不说那些摸鱼的小伙伴啊，我们就说你正式到了公司啊，八点钟开始干活了，你还有时间刷小红书吗？如果你不是做新媒体的。

所以说你去试想一下你的用户，他会在什么时间段刷手机？那无非就是什么早上上班的时候，对吧？中午吃饭的时候，晚上下班了以后，对吧？那这些时间点都是什么？都属于流量比较高的高端，高峰期，因为这些时间用户他才有时间去什么？去刷小红书啊。

好，这第二个呢，就是叫做你**针对不同的时段，你要推测用户的喜好是什么样子的**，来推断不同领域的一个发布时间。就是可能网上会给你们很多的参考时间，但是我说这些参考时间，它都不一定是正确答案，因为你的用户是什么样子的，你通过运营，你自己是最清楚的。

比如说我们做美妆的用户，那美妆的用户，通常你的用户会在什么时候需要你？是不是他早上要化妆的时候，他晚上要护肤的时候？那这些时间点，你听不清楚，你是很清楚的，所以说你要去考虑。

还有一些做知识类的，对吧？那有人说我早上做知识类的，做成长类的，那用户通常喜欢什么？喜欢早起啊，你六七点钟发笔记的时候，他也一样会看，他说是什么刷到了同类，对吧？那所以说这样子的一些不同的用户，他的喜好是不一样的，你要去学会更多的围绕你的用户去做判断，而不是围绕什么一些就是官方的一些说法呀，还有包括因为所有人的说法都会有不同啊。

第三个**通过发布的测试来优化你的账号内容的发布时间**啊，其实最好的方式就是你你自己测，对吧？你有一个大概的范围之后，你自己想一下，比如说你晚上七点钟发笔记，你发现你的笔记发不出去，对吧？那你中午一点钟发笔记，发了笔记之后，他有一个审核发酵的时间，那到了下午，你的笔记数据就比较好了。那其实你也可以去用你适合你的一个发布时间来去做好。

那如果说你非要有一个参考，对吧？那我们也给大家一些就是大号的一些发布时间的领域，这个时间段去做参考啊。那比如说你如果是做服装穿搭类的，我们都建议什么在七点到十一点的时候去发，为什么呢？因为他基本上看服装买衣服，他基本都是下班之后了啊。

第二个旅游探店类的就不用说了，你要旅游要探店，你一般只有什么？周五啊，周六周末的时间，对不对？那你只有在这个时间段里面你去做攻略，所以说那基本上也是在晚上，以及周末的这个时间。

那像学习知识类的，我们就挤掉了，对吧？比较偏早了啊，比如说早上九点到十一点都是一个比较好的发布时间段。特别像学生党，学生党就有一点不好，他喜欢上课刷手机，所以说他下午两点到五点，你怎么样？你也可以发，然后晚上七点到十一点也可以。

那这些时间到底哪一个最好？你不要问我，你自己先去测啊。

第四个美食教程类啊，美食类的那就很正常了，你早上做早餐，对吧？九点到十二点的时候做午餐，那晚上的时候你要准备午饭，四点到七点。

所以说大家看到没有，他其实这个大的时间段的一个推荐，它也是根据什么？用户的一个需求来的。

最后就是什么？护肤美妆类的，护肤美妆类的我刚刚已经讲过了，对吧？你无非早上或者晚上你要护肤的一个时间，你妆都没卸，你护肤搞得定吗，是不是？所以说我就说什么？你要考虑的是你的用户需求是什么样子的。

好，那我们的发布时间呢，我给大家一个小提醒，就是说，你测试优化以后呢，你尽量就固定下来。如果粉丝知道你每天都是七点钟发笔记，他有利于养成什么？养成什么？养成什么？养成什么？养成什么？养成一个阅读的习惯啊。那这个呢就是我们发布时间这一块啊。

第三个注意事项的叫做**内容的关键词和话题词**要有讲究，对吧？我刚刚告诉大家一定要加关键词，是吧？但是你到底加什么样子的关键词呢？

这里呢，第一个就是**你选择你去搜索一下**，去小红书站内搜索，你会发现他后面带有一个185万、350多万这种笔记的偏数，对吧？那你就选择笔记量比较大的关键词，因为为什么？因为笔记量比较大的关键词，他的一个搜索量会更大，另外他的一个什么推荐量也会更大啊。

第二个呢，就是什么？**选择和内容吻合的话题和关键词**。你做一个写作的话题，你带什么电影类的书单推荐啊，这个就是你完全就是没有必要了啊，你不要因为那个话题词的量大，你就随便带，你就都带。所以说你要考虑的是和你的内容吻合的。

第三个呢，就是**你可以选择什么**？你比如说你搜一个读书类的关键词，它会出现非常多的细分词，那这个时候呢，你就可以去写一下，就把这个话题下的一些细分内容的关键词加到你的这个笔记的内容里面，来增大他的一个搜索和曝光的一个量啊。

好，那最后呢，你的结尾要放话题词，对吧？其实话题词是比较好选择的，因为你在打话题的时候，它对应就会出来这个浏览次数。那你优先去选择什么？优先去选择浏览次数高的话题词就OK了啊，因为它后面都是非常清楚的，你无非是要选择什么和自己的内容相关的。

好，第四个呢，就是我们的**结尾**啊，结尾怎么办？是不是就潦草的结束了？我们的结尾如何写可以突出人设，可以引导互动，是吧？

总有人问说，老师，我的这个笔记，为什么我看到一些很多的笔记，它只有收藏，只有点赞，它没有评论？因为你要去做一些什么呢？互动技巧，对吧？比如说你结尾可以去使用什么提问句来引导互动。比如说，你喜欢今天的书单吗？告诉我，你最近在看哪一本书啊，对吧？那这种形式呢，你是用这种提问句，当然这个提问句也是要不断优化的。可能针对有的人有用，针对针对有的人他没有用啊，他觉得我为什么要去回答你的这个问题，对不对？

好，那第二个呢，你可以**评论区给出进一步的一个福利**，或者一个给到用户的便利，然后呢，去帮助他，引导他去评论和互动。比方说啊，我们做了一个电子书的一个内容，但是这个电子书呢，它有一个网址，它会经常变，对吧？那我们呢就在评论区说，因为什么什么的一个网址，它会经常变，对吧？所以说呢，大家可以来评论区问我，问我之后呢，我把这个最新的网址告诉你。

你们看这一条笔记，它就有100多的一个评论，所以说你去诱导留言互动，你要怎么做？你还是要给用户便利？他的需求是什么？他想要什么？你要去思考这个问题。

好，那我们还有哪些方式可以在结尾的时候去增加人设呢？

第一种呢，就是你**开头结尾可以介绍自己能够提供的价值**，比如说大叔，他就会说，哎，我是秋叶大叔，是吧？将你高校阅读，轻松写作。那有的人就说，我是谁谁谁谁，业余时间干什么，对吧？那同时呢，我会在我的小红书里面去输出什么东西，让你觉得说，哎，你需要他输出的这个东西，对吧？

还有呢有人说可以什么？第二个就是你**结尾可以预告一下下一期的内容**，或者说一下你自己接下来会做的事情。比方说我下一期分享的是什么？是《跑步治愈》这本书，对吧？那大家如果对这本书感兴趣，你下期可以怎么样？可以继续来关注我，如果我怕看不到你了，我可能还会怎么样？关注一下你，好。

那比如说我的书单已经准备好了，那我接下来会围绕这些50本书去做1234567这七件事情，对吧？如果你觉得这些事情有意义，或者你想跟我一起做，或者你想知道你都可以怎么样？你可以去持续关注我，对吧？

还包含说我是谁谁谁谁谁，是吧？那我的目标是什么？然后呢，你关注我可以一起成为什么更好的自己啊，这样等等。那这些句子呢，就非常非常多了，大家也是给大家提供一个思路。那大家自己去看的时候也会学会去拆解一些结尾啊。

那其实我们今天讲的这些课程内容呢，我们总结一下：

第一个就是呢，我给大家**五种内容的创作模板**：

- 第一种呢，就是你用**痛点加需求加解决方案**的形式，它重点提供的是实用的价值；
- 第二种呢，就是用**故事加经验总结**的形式，来突出人设化的价值；
- 第三种呢，就是**整合类的干货**，清单体的形式；
- 第四种呢，就是**场景需求加产品加注意事项**的形式，它主要帮助的是种草和拔草；
- 第五种呢，就是**素材或者金句类的清单整理**，它主要激发的是情绪的共鸣。

好，那我们爆款的底层逻辑呢？我们也给大家总结了五个共同点：

第一个呢就是关键词的植入；第二个呢是排版一定要分段；第三个呢你的内容一定要有价值；第四个呢是体现人设的差异化；第五个呢是你的结尾一定要带话题词。

好，还有四个小的发布的注意事项：第一个呢是排版的技巧；第二个呢是发布的时间选择；第三个呢是关键词和话题词的选择；第四个呢是结尾的一些写法。

那今天的课程呢我就讲到这个地方，我们下一节课再见了。
