# 4.2.1 常见的增长获客模型.mp4

首先我们先去看我们外部增长获客的这种模型约常见的有些？首先是说一个不可动摇的基础的法则和原则是说在增长获客上，所有的业务几乎都会需要一个营销转化漏斗，营销转化漏斗事儿对企业大部分人来讲就已经十分熟悉了，所以我们在这儿就不再花时间去说介绍什么是营销转化漏斗

有点没太有必要了，但是所有的业务几乎都会需要一个我们外部的营销转化漏洞，但是我们需要知道的是说不同产品它的流量获取和用户转化的玩法不一样，这里边有可能就衍生出来了一些模型，我们在这儿不说可以重进，我们不说我们给到各位的信息可以重进，但至少我们给到各位几类常见的这种参考，约是说还是服务于一个基础的营销转化漏斗。

然后我们觉得是说一个业务的它的增长获客，然后约有这么4种模型，以话题内容流量来驱动的模型，以品牌p二来驱动增长转化的模型，还有以产品体验来去驱动的模型，以及通过社交关系链来去驱动的这样的一种模型，约可能分这么几类。

然后这几类的常见逻辑和模型，我们简单的可能再分别介绍一下。

，首先是说内容和话题流量来驱动增长的这样的一个这种模型。其本质上我们在这举了一个例子，社区产品中的内容和话题驱动增长。，本质上在很多的内容产品里边，它题的选择，还有对话题和内容的运营，还有这当中对人的运营，它本质上背后是一个公式，我们这张图上没把简单公式去写出来，它本质上基本说好题，加上对的人碰在一起对的人。

话题聊了一些内容，事儿一定流量最后输出出来的一个观点，一个深刻的洞见，也可能例如会是一些什么八卦段子，很有传播性的东西之类的，反正在一个内容产品里头，我核心然后可能就在内容的生成上，我要找到这么一个内容好的内容诞生的模型，

要么说先有话题再进行人，然后通过给人提两个问题，我就生成了很多的内容，要么说我先有一些内容生成的工具，把这些工具给到一些用户，这些用户例如100人一起来聊聊了之后，约有3人可能聊出来，十分有传播性的内容，好我就找出来这些内容，反正不管怎么样，在这种产品里面我都需要有这样一个机制。

有了机制之后，随后当我的产品里面能持续源源不断的生产出来这样一些内容，我需要做的把这些内容对外去做分发，不管是说分发就有两种逻辑，让用户自发的分发，以及通过我们官方来去对外做分发，有这么两种逻辑分发到外边之后，对我们的产品又形成进一步的引流和转化，所以约这样的一个这种逻辑，所以依靠话题和内容，然后产生流量来驱动我们的增长，这是一种显着的这种增长获客的逻辑。

它当中还是遵循着一个转化的漏斗，只不过在它流量获取部分，它会重点通过说我自己持续的生产出来有传播性或者有看点的内容，对。

通过内容来帮助对外获取流量，约就这么一种逻辑，所以这是第一种增长获客对外获客的这样的这种模型，然后第二种模型是叫做说品牌p二驱动的模型，我们在这儿举了几个例子，第一个是58同城，第二个是拉勾网，然后拉勾网反正在2014年的时候，当时我自己在一个创业项目叫周伯通招聘，然后在那个阶段跟周伯通招聘打得还是十分的，拉钩和58同城他们在巅峰时期的用户增长都符合一个模型，都符合一个什么模型，它并没有在渠道投放，在什么用户的转化上做很多的工作，但是他花了很多的精力做PR做品牌，例如58同城处理个它的这种用户增长和这种流量增长最剧烈的时候，你发现首先他签了杨幂

铺天盖地打广告，然后在地铁上反正在长达半年多时间里边，几乎打到你吐约节奏，包括他的上级什么姚劲波对天天上各种节目，然后去招聘去扮演毒蛇，去上演什么投资人的节目之类的，反正天天就出镜，约就这么一个逻辑。

然后拉勾网在它流量增长最巅峰的时候，通常也是这样一个认为，基本三天两头的策划一系列的p二或事件营销的这样的这种工作和活动对然后一阵可能说例如总理到例如拉勾创始人的咖啡店就去喝了个咖啡

一阵肯定是说找了一些行业的这种知名的大咖，然后给拉客网的创始人可能去写专访，在一阵肯定是联合一些这种例如典型互联网公司，然后定向例如专门去做什么抢人的这种活动之类的，反正就铺天盖地的去做这种事件营销和PR，然后这背后到底是什么逻辑？

这里面存在一个逻辑叫做是说对于低频的就用户使用产品的频次是较为低的，但是它又是依靠我要把流量做起来我才能盈利的这样的业务，这样的产品，品牌p二驱动是一种典型的增长模型，怎么理解这件事？

例如举例子，你像58它提供服务主要是什么？都是家政搬家对然后找房，然后等等类似这样的一些服务，这些服务你说我们会十分高频的使用吗？一般来讲不太会对几个月用一次，约就这种逻辑，如果是这样拉钩做的招聘这样的一种服务，有说一两年我用一次，因为我今年用了拉钩，我找到工作了对你说找到工作我还要天天上拉钩吗？不太可能，然后我说找不到工作，我可能在此后一两年之内我就不上了，有可能后边我下一次再换工作的时候我才会上，所以它使用的场景是较为低的，使用的频次是较为低的，对对于这种低频型的产品，它同时又必须要具有大的流量才能产生商业价值。

对于这样的这种业务来，为什么说品牌PR驱动会是较为适合的？简而言之。

我举个例子，例如假设我是一个用户对如果我对拉勾网的品牌还没有充分的认知，或者对58的品牌没有充分的认知，我此刻突然有了一个需求，说我想去找家政，我想找个搬家公司，我会怎么做我很在百度去搜索搬家公司，北京我会这么去搜对但是如果说我的脑海中已经深深的被植入了，说58同城提供最优质的搬家服务，你发现这时候我的行为可能变成什么？我的行为很可能变成说我直接到百度搜的就58同城了，不再是搬家公司北京了。

所以对于这种低频属性的产品，大量的做p二大量做品牌，它背后起到一个核心的价值是说它要用品牌去占据用户的心智，让用户牢牢的记住说例如互联网招聘就等于拉钩，然后同城服务就等于58

如果用户牢牢形成这样一种心智的时候，它天然就有了一个巨大的这种流量入口。用户在百度去搜或通过搜索来去找到相应的这种服务的时候，用户第一时刻一定想到的会是说它的品牌名，所以这是为什么对于低频性质的产品品牌p二驱动是一种常见的模型。

，当然了可能还存在另外一种逻辑，但跟逻辑也相似，我们也看过有一些这种例如做服务提供的做o to o服务的这样的公司和这样的产品，它是说把我的品牌工作直接跟流量获取去衔接起来，降低我的这种获客的成本。

，所以他会去做这样的工作，例如我这段时间就要做投放，我的每一波的投放一定伴随着一波品牌和p二的这样的这种工作，一定说我一波品牌工作打出去，我的投放接着就上，然后我重点在这一配套的工作背后，我关注什么？

我要关注我的品牌工作做完之后，我投放上的获客的成本是否因此降低了？

如果我的获客成本因此降低了，因为一般来讲它存在这么一个逻辑，用户对我的品牌越有认知越有信任感，用户在产生购买选择的时候，他的决策成本是会更低的，但如果用户对我的品牌没有很强的认知，用户决策成本就很高，

所以他们会做这样的这种配套联动的工作，把品牌工作跟我们的流量的这种获取，跟我们销售线索的获取结合起来，这样也让品牌团队的工作它的价值更容易被评估，对约是这么一个逻辑。

所以第二种模型。第三种模型叫做产品体验驱动，增长，产品体验驱动通常说或者叫做产品功能来驱动。对它的基本逻辑最常见的逻辑也是，首先用户会要使用我的某个产品功能或工具，我要去思考和寻找说用户在使用的这些过程当中，有没有一两个用户产生社交分享动机的场景？

，我要去找这样的场景，如果有，我就找到这样的场景，产生一个社交的介质，促成用户的分享就ok了。，就好比什么？就好比说假设是网易云音乐对网易云音乐我正常使用的产品就听歌，我就把它当一个听歌的工具来去使用。，但是如果我从场景角度去思考，对云音乐我使用的过程当中会有十分多的场景的，我随便yy一个随便歪一个，不代表随便yy的，假设说到某个新的这种地区新的这种省份，

然后这时候例如云音乐，它自动可能就检测到，例如到某个旅游的这种圣地，例如假设是去到什么大理什么丽江等等之类这样的这种地方，音乐自动检测告诉我，我喜欢的某一个歌手

他曾经可能在某个时刻在丽江或者在大理可能写过一首歌

然后把这首歌可能现在就推荐给我，这首歌有可能还很符合我当下这种心情的，如果是场景他抓的足够准，且他提供给我的社交介质也足够优质，你会发现我是完全很有可能有动机，说我听完这首歌之后，捎带手就把这首歌就分享到我的朋友圈了。

，所以对很多的这种产品来讲，如果你在用户使用你产品的这种过程当中，能从场景去切入，找到一些说用户是有这种社交分享动机的这样的场景，然后再围绕着场景去给用户设计出来一些社交介质，促成分享，也是可源源不断给你产品带来新的流量的。，所以这所谓的叫做产品功能和体验驱动增长的逻辑，然后这是在增长获客上的第三种模型。

第四种模型就叫做社交关系链驱动，我觉得较为常见了，经典的三级分销裂变分享之类的都算这一类，核心说反正我们的产品如果有关系链，或者说我们的产品可以借助用户社交分享的关系链，我们就设计一些什么利益机制，设计一些什么权益捆绑的机制，促成更多用户去分享就完事了，所以这是增长获客方面，然后我们的几种常见的模型。
