# 2.2 支付宝"中国锦鲤"：如何做一场低成本高传播活动（下）

> 本章节类型：视频课程
> 主讲人：黄有璨
> 课程范围：第二章 3个高价值经典案例的拆解示例 第2节

---

好的，那上面呢，我们是通过中国锦鲤这样的一个活动哈，来帮大家总结了一下怎么去策划一个传播型的活动，写好一个基本的传播策划案。那接下来呢，我们再进一步乾脆就好人做到底，对吧？同样基于这一个案例，给到大家一个更加实操、更加落地的 一个万用活动模板。通过这个活动模板呢，你可以直接做到啊，用它快速就去copy出来一个在新媒体环境下，也许可以做到更好的一个传播型的活动。

那接下来呢，我们再进一步乾脆就好人做到底，对吧？同样基于这一个案例，给到大家一个更加实操、更加落地的 一个万用活动模板，可以做到低成本大传播的活动啊，该怎么去来做？

那这个活动模板是怎样的呢？啊，特别的简单哈！因为其实我们去看支付宝的中国锦鲤这样的一个活动的话，你发现它的活动形式和玩法其实是一个超级无敌简单的形式——

是一个什么形式呢？特别简单，就是我联合必问到至少几十家品牌啊，这几家品牌呢，多少都有一点点知名度，对吧？那我们呢，请几十家品牌，每个品牌都提供一点看起来呢还算有一些价值、有点吸引力的福利奖品，放在一起打成一个大包，让这个奖品的清单能做到说"哦，拉成长长的一串，看起来很震撼"，然后呢，抽奖送出就可以了——就是这么一个活动形式。

这个活动形式可以简单到哈，任何人任何时候想做一个活动，那基本上你都可以快速借鉴的。你在微博上做啊，在朋友圈做啊，或者是说在你的官网来做都是可以借鉴的。所以啊，我们把这样一个活动的玩法和形式啊，叫做一个**万用的活动玩法**——它是我们要给你总结的这个活动模板的第1步啊，第1个组成部分。

那第2个组成部分的话呢，就是我们也是整个活动的传播节奏的这种规划。跟上边讲到的一样，其实呢，我们只需要哈copy支付宝中国锦鲤这样一个活动的话，我觉得它也有一个基本的原则——我们只需要把整个活动的这个传播周期分成大概3到4个不同的阶段，每个阶段里边呢，我们都为它至少配备一个话题，加一个重磅的这个传播资源啊，来让我每个阶段里头反正都有足够的声量，其实就可以了。

那我们简单梳理了一下哈，支付宝中国锦鲤这个活动，其实它的预热期相对来讲，在这一次活动当中没怎么做或者做得非常弱，所以可以忽略不计啊。但是呢，我们在这可能细分了一下啊，我们发现呢，支付宝中国锦鲤这样的一次这种活动啊，它传播周期可以分为说**启动造势**、然后呢**高潮**、然后还有**发酵**，大概就这么几个这个阶段啊。其实高潮期的时候，它差不多就已经公布了它的活动结果了啊——这就是典型我们说的，它公布完活动结果之后，后边又做了一轮发酵啊，大概是这么一个这个过程。

那在这4个阶段里头，我们发现每一个阶段下，它至少都有一个重磅的这个传播资源会配上去传播说"我这个活动又发生了什么什么事情"啊，以及呢，每个阶段里头也都至少会有一个话题啊，来去支撑这个活动，始终都有看点——这样让这个活动反正就是始终都是很热闹的，它能做到这样一种形态。

其实我们在传播的这种规划上，大概做到这种感觉就非常好了。

比如说支付宝的这个启动期的时候，对吧？那它的话题是什么呢？话题核心就是说200家这个我的这个品牌合作方啊，一起来配合我，对吧？一起来配合我去在我的这个微博下去留言，以及呢，加拿大旅游局还送了一期欢迎啊，引发群嘲，对吧？啊——然后这是这个阶段里头，它的一个核心的话题和事件啊，就是讨论点吧！就我们所说的，它配备的核心传播资源就是200家品牌，反正跟我一起来去传播，对吧？

然后呢，在接下来啊，造势期的时候，它其实这个阶段9月30号可能到10月6号的时候，就在结果出来之前，那这个阶段里面呢，啊——可能是说发动了一个啊，引导用户朋友圈晒免单截图，对吧？做了这么一个活动啊，以及呢，高晓松转发了评论，那回忆专用小马甲呢，又发布了一条微博，告诉大家说"哦，这个活动现在的增长概率已经低到只有300万分之一了"啊，然后呢，发布了一组微博，告诉大家说300万分之一的概率是个什么概念，对吧？那这些呢，是他在在这个阶段里面的啊，话题和核心的传播资源。

然后在高潮期的时候，这个就更不用说了，对吧？啊——然后呢，出现在了信小呆啊，这样的一个自带网红啊气质的这个中奖者啊，他天然发布的每一条微博肯都是啊，非常非常好的话题啊！那也有很多的人，很多的这种传播资源都围绕着信小呆的出现啊，去做了大量这种操作和发酵。

再到后面信小呆出来之后啊，那10月7号之后，也就是有一些这个微博的大V，包括像李现，包括像这个小眼妹子等等，也都发布了一些这种话题来继续针对说信小呆的出现啊，做进一步的这种讨论啊。

那所以这，就构成了他基本的这个传播的逻辑。

所以简单总结一下哈，我们帮大家去提炼的这个万用的活动模板，它第2部分就是我们活动传播节奏的规划，核心就是把我们的活动传播分成几个阶段，每个阶段呢，至少配备一个话题，加上呢，至少一个核心重要的这种传播资源，这样就能保证我们的活动在每个阶段持续都能有声量，持续都能引发别人的关注。

好了，那这是我们的第2个部分，活动万用模板的第2部分。那第2部分讲完之后，大家可能会有个困惑哈——

那就是你提到了，对吧？在传播节奏规划里边，我每个阶段都必须想办法去植入一些话题，那话题到底该怎么来呢？

所以我们的万用活动模板哈，基本上还会给大家提供第3个部分——

第3个部分就是：那到底我们怎么来为一个活动植入大量自带传播属性的话题？也就怎么去找到我们活动当中可以引发传播的这样的这种话题。

在这呢，我们给大家总结出来了哈，6个这个可以去为一个活动植入传播话题的角度。好，6个角度是什么？我们依次分别来看哈——

**第1个角度**：让你抽奖，因为我们说活动形式是抽奖吧，那我们第1个角度就是让你抽奖发出的这个奖品要变得足够有噱头，同时又要保持对用户的吸引力啊。那就像支付宝中国锦鲤这次活动哈，他抽奖的这个奖品可以说是煞费苦心，那超长的这个奖品海报光看完据说就要花上3分钟，然后又会有说加拿大旅游局送你去欢迎这种特别想让人吐槽的福利，对！

所以那，如果是你策划这样一个活动哈，奖品这个事儿上也可以下一些苦心的——既保证奖品对大家有吸引力，又可以呢，啊，在奖品当中加入一些说特别有槽点啊，或者就是特别容易引发大家传播的啊，这样的这种奖品吧！

然后所以这是我们的第1个帮一场活动啊，梳理和植入啊可传播的这种话题的这个角度。

**第2个角度**：呢，就是啊，我们可以号召数10个以上、多少有点点名气的这种活动的合作方或品牌方，集中在同一时刻跟你的微博活动推文来进行互动啊，当这个事发生，它也会引起大家啊极大的这种关注，本身它就足以形成一个小的话题啊！

那支付宝中国锦鲤这场活动是号召了200家这个品牌方，对吧？一起来去啊，这个跟他的微博来互动啊。同样，我们再去策划一场这样抽奖活动的时候也可以以类似的思路，我们也可以去找到的这种品牌方——不一定像支付宝这样这么大牌，对吧？他们也找个几十个这种品牌方，多少有一点点名气啊，那一来去互动的话也能让这个活动一时间形成一个小的这种话题啊，小的一个绅士的。

**第3个**哈，第3个可能为一场活动去植入可传播的这种话题的角度呢——就是我们要不断放大和释放活动中的一些关键数据，尤其呢，要想办法去放大一些其中创造的某些记录啊，记录的数据来不断的形成二次传播。

那比如说支付宝这场活动哈，这场中国锦鲤活动在微博上其实是说迅速的达成了啊以下的4项记录：

- 包括是企业营销史上最快达到百万级转发量的活动；
- 企业传播案例当中迄今为止总转发量最高的活动；
- 企业营销话题霸占微博热榜榜单最多的这种活动；
- 以及呢，企业营销的案例当中24小时内给个人涨粉数量最多的活动。

那支付宝呢，基本上围绕着这几个数字和记录都进行了很多针对性的传播和放大——这些传播和放大哈，因为越是创造记录的数字啊，让人对于这个活动本身的印象啊，越能够得到不断的加强。

然后包括说在活动中奖人揭晓前一天，对吧？活动的获奖概率已经达到了非常夸张的300万分之一啊！所以支付宝围绕着这个300万分之一这样的一个数字也无限的啊对他进行了放大——就找了，我们说的"回忆专用小马甲"这样的一个微博的大V，对吧？发布了一组这个海报，告诉大家说这个300万分之一到底意味着什么，对吧？相当于比如说是这个——你要摇到1500张的这个北京的这个车牌才能啊，意味着你能有机会成为一次支付宝的中国锦鲤——来告诉你说这样一个中奖机会有多么多么的稀缺啊，让你对这个事引发极度的这种关注。

**好，那么第4个**为一场活动植入可传播话题的角度啊——就是**把事件的某个当事人打造成一个人设是比较独特、妙趣横生的这种个人IP**啊。

那这个事呢，在支付宝这次中国锦鲤的案例当中可能也体现的比较淋漓尽致，对吧？比如说这次的这个中国锦鲤的中奖者啊，"信小呆"——他在获奖后在微博上只回复了一句话，叫做"我下半辈子是不是不用工作了？"后边加了三个问号。大家千万不要小看这一句话啊！我觉得这句话如果不是支付宝的运营人员去安排设计的，那只能说支付宝真的很幸运，因为支付宝真的遇到了一个会制造话题的获奖者。

那这里边核心的一个词叫做"下半句"，对吧？"下半辈子不用工作"这句话哈——第1个是简短具备传播性，第2个呢是说他本身就是一个梗啊，然后具备非常强的这种这个传播力。

那大家假想一下哈，如果信小呆这个人，他不是写的这么一句话，而是说"我下半辈子是不是不用工作了"，而是发表了一段几百字的这个获奖感言，或者是连发10条，自己到底有多么多么激动，对吧？或者是他哪怕就发了一句说"啊，我简直不敢相信这一切"——对，结果会怎么样呢？你发现这种不带梗的话，一点传播力都没有！

那我们也会看到哈，信小呆同学在他中奖之后，各种地方的互动回复和留言啊，是非常的是精趣味横生啊，非常善于去结合一些大家对他的认识的这种感受，对吧？

那比如说啊，他发了一个叫"谢谢支付宝，让小弟今生今世有机会脱非入欧"，对吧？发了这样的一个这条微博。那这条微博还进一步引发了像"脱非入欧"啊、"西欧气"呀、"中国欧皇"啊，等等这样一系列在微博上啊传播非常非常广的梗啊！

再包括说信小呆在中奖之后的某一天吧，又发了一条微博叫做"今天我把辞职报告拍老板桌上了吗？并没有"，还配了一张图啊，图里边是一个猫，对吧？"说我可爱吗？你看我可爱不可爱"之类的，哈啊——那这样的这种微博也是互动娱乐性非常非常的强！

所以你发现，他发的每一条微博哈，至少在评论区里头都有这个好几万的这种评论！所以大家就可以感受到哈——就是我们把一个活动的当事人打造成一个妙趣横生，然后自带一点网红效应的这种IP，对活动本身的传播是多么有帮助啊！

这是我们的第4个为一场活动植入可传播话题的这种角度。

**那我们的第5个角度**呢，叫做**刻意在社会化媒体当中制造某些有点故事或者是有点可挖掘话题的这样的这种互动**。对这个是什么意思呢？

啊，举个例子哈——就是在微博上信小呆中奖之后啊，然后呢，我们发现有一个明星转发了这个信小呆中奖的信息，这个明星是谁呢？就是我们著名的"现男友"李现同学！

对！那李现转发了信小呆的微博之后呢，迅速的这件事登上了微博热搜榜的第一名。为什么呢？你发现哈，这是因为信小呆的这个主页上有一个李现超话，那可以推断哈，信小呆本人是李现的粉丝啊！

那这里边就有一个可挖掘的非常好的这种故事了——就是你看一个啊，默默无闻的小透明、一个路人甲，对吧？然后呢，他因为一次活动中奖成为了中国锦鲤，那他就完全实现了人生的逆袭，对吧？啊——然后不仅获得了中国锦鲤大奖，并且呢，还被自己的原本的偶像在微博上翻牌了！那这个事呢，完全的锦鲤到没有天理了，让人就是极度的这种羡慕了啊！听起来是个非常非常不可思议、超级无敌幸运的事情！

但是它真的发生了——这种超低超低概率的事情发生之后，那一定会形成一个新一轮的引发大家关注的这种故事和热点！

那所以啊，在一场活动当中，我觉得大家也可以刻意的去思考一下，我们能不能在一场活动当中有意的去植入这样一些可能会天然自带话题和传播属性的啊，故事好。

**那么第6个**可以为一场活动植入可传播话题的这种角度哈——就是我们每一场活动都会让我们的用户对吧，获得一些特别的经历，那我们呢，也许可以引导所有的围观用户一起去说出一些我们之前的这个啊，生活或者工作当中曾经经历过的类似的这种情况或者是故事。

对举个例子哈——那在支付宝这次活动当中啊，其实呢，活动的中国锦鲤揭晓之后，我们发现了微博上1700万粉丝的大V"小野妹子学吐槽"啊，就发起了一个叫做说"让大家都来说说自己经历'锦鲤'附体的经历"啊，发起了这么一个这种活动。那数据呢，也可以看到这个活动引发了用户非常强的这种参与感啊，收获了超过这个5万5000个讨论啊，超过1亿5500万次的这种阅读！

对！所以那，我们比如说做了一场活动啊，这个活动是可以让用户获得一些特别的经历的啊，那我们呢，也许可以引导所有的用户一起去说出一些我们之前曾经经历过的类似的经历——不管是说它是一个啊，"锦鲤附体"的一个活动啊，还是一个说这个啊，我们付出了极强的艰辛和努力，最后实现了梦想的这样的一个活动，我们都可以啊，发起一个这种引发大家的集体回忆、集体共鸣的啊，这样的一个事儿啊——就是"说我们一起都来说说看，对吧？我们以前啊，曾经经历过哪些类似的这种事儿？"

对，那这样也会引发一帮人的这种围观，也能形成一个小的话题。

好，那以上呢，就是我们要教给你的这个非常轻便、非常实用的啊——如何快速高效做一场啊，新媒体环境下低成本大传播活动的万用模板啊！

它有**三个部分**组成：

1. 首先是一个万用的这种活动玩法，对吧？找个几十家以上的合作方，拉出来一个长长的中奖清单，然后呢，发起一个抽奖活动就好了。
2. 这个活动的传播节奏呢，分阶段，每个阶段里边对吧？至少我要配备一个话题啊，加上就是一个重磅的这种传播资源，确保这个活动的整个的这种声量啊。
3. 那在如何为一场活动寻找话题上呢，我们上边也给大家总结了6种这个不同的这种角度，我们可以按照这6种角度去为一场活动找到它的这个传播点。

那基本上整个活动的策划就可以按照我们刚才讲这个非常轻便的模板啊，去梳理清楚，接下来的就是执行好了。

那到此为止，我们今天这堂课程要教给大家的两个非常实用的方法工具哈，就算 是讲完了！

那今天我们讲到的内容，通过中国锦鲤这样一个案例学到的啊，这个关于活动的策划的方案和一个超级简单的这种活动执行的模板——新媒体环境下低成本大传播的活动执行的模板啊，是非常非常实用的！

但是呢，我们一定要给大家强调一下啊——这些东西在整个活动运营这个版图当中，其实呢，都只是非常小的冰山一角。大家一定要有意识哈，运营这样一件事，它的纵深、它的复杂度、它的丰富程度是非常非常的多！

举例子，可能如果你在家电商公司去工作，你会发现我们今天讲到这些东西哈，它可能仅仅只是你要关注的整个活动营销当中非常非常多的东西啊！但是呢，我们今天讲到这些东西啊，它可能是非常细小的一部分——因为你在家电商公司去工作，你会发现要做好一个活动，我要做非常复杂的数据分析，去明确我整个活动的策略：比如说我要去拉伸我的这个销售额，我是面向新用户做还是面向老用户做？我重点在哪个渠道做？我重点面向哪些商品来去做？重点可能在用户转化的哪一个环节啊来去加大我的功夫——这些都非常非常的有讲究！

---

> 以上为课程2.2节完整内容
