# 2.3 得到"仗义证"：如何做一场强口碑裂变增长

> 本章节类型：视频课程
> 主讲人：黄有璨
> 课程范围：第二章 3个高价值经典案例的拆解示例 第3节

---

那今天我们要关注的是另外一个超级经典的案例，以及要关注活动的另外一个重要的分支。那么要关注的这个案例就是2016年的年底，得到APP和马伯庸先生一起做的一个"仗义证"事件营销。

那不要小看这个案例，虽然说它距离现在的时间稍微有一点点久，但是这是一场非常非常经典的、我认为是教科书级别的活动，一直到今天，我觉得这个活动里面的很多的流程、很多背后的底层的思考，还是非常值得我们借鉴的。

那么我们通过了解这样一场事件营销，要重点学习的方法是——如何做好一个强口碑的自传播裂变小活动，也是活动的另外一个超级重要的分支。

有心的同学可能已经发现了，我们已经提到了今天的核心关键词，那就是"裂变"。但凡对运营、对互联网，还有对新媒体增长等等这些领域稍有了解的同学，我想对"裂变"这个词一定不陌生。

那么简单的说，裂变就是一种通过某种机制，让你现有的用户持续能够帮助你，带动更多其他用户进入到你产品中的一种增长机制。最常见的裂变就是邀请返利，这个增长机制就在于说，我现有所有的用户，都能够帮助我去成为我的渠道，帮助我去拉动更多用户加入，并且每一个新加入的用户，又会成为我的新的裂变增长节点——所以这就是所谓的裂变。

通过一种机制，让你现有的用户持续帮你去拉更多用户进来。

裂变的核心意义就是——往往它的增长效果是非常惊人的，非常具有爆发力。从2015年以来，在微信朋友圈、微博等等这样的新媒体生态下，屡屡有人做出非常经典的裂变案例，依靠一个活动或者是一个事件，就收获了数10万流量，或者是10万加粉丝的大有人赞。包括我们耳熟能详的360儿童手表、网易的刷屏课程、三联周刊的卖书、新世相的著名的这种裂变活动，都是行业里边非常知名、经典的案例。

因为裂变这种增长机制，它的成本低、操作方便，然后效果又非常惊人，一旦做好了，所以到今天来看，它已经成为我们所有从事运营、或者是用户增长工作的同学，必须了解、必须掌握的一种基本工作方法。

但是，裂变这个事，它也有一些问题和风险。

有什么问题和风险？很简单，我们通常的裂变的形式，往往都是利益驱动的。就像我们说邀请返利，对吧？或者是说"我要送你个什么东西，你必须得帮我做什么事"——比如说我送你个福利，送你两本书，必须得帮我拉5个用户，我才愿意给到你这本书，对吧？它往往是利益驱动的。

利益驱动的裂变，常常会带来的问题就是两个：

**第一个**叫做**持续性差**。第二个叫做**很可能长期做下来，你的口碑不会那么好**。

"持续性差"是什么意思？就是说所有的用户，如果你是以利益驱动的方式让他们来去做这件事，这个事一时可以，但如果你一直在这样做——比如说你一个公众号，每周都发一个这种裂变活动，说"我送你一本书，然后你帮我拉5个用户"——第一次做可能还可以，连续做上5次、8次和10次，你对这个公众号肯定是很容易疲劳、很容易反感的。所以它的持续性可能会比较差。

**第二个**就是**口碑可能会比较差**。长期做下来，一般来说很多用户对这种说"你要用利益来绑架我"，对吧？相当于有一点点感觉说，我的一些思考或者行为被你操纵了，或者有一点点"被强奸"的这种感觉——然后用户本身也是比较容易反感的。

所以这是常规裂变的核心的问题和风险。以利益来驱动，往往会导致它的持续性会比较差，然后口碑可能也会受到一些影响。

好了，回过头来，我们来了解一下，得到和马伯庸先生做的"仗义证"事件营销，它有什么特别之处？

其实这场活动，它里边也用到了一个很核心、很重要的一个裂变的这种用户增长机制。但是它特别是特别在整个裂变的这种增长的过程，它完全没有对用户做任何的利益捆绑，没有用任何利益去要求或者去强制用户说"你必须要帮我分享"、"你必须要帮我去转发给多个用户"，对吧？并没有做这样的事。

相反，在没有做这种利益捆绑的情况下，效果非常好，口碑也超级赞！

我们可以简单的来看一些参考的数据——这场事件营销是在2016年的12月13号晚上正式发布和上线的，截止到12月14号的晚上8点钟，也就仅仅一天之内，我们发现这一场事件营销：

- 它发布的相关内容在知乎上，收获了超过5000个赞；
- 在微博上收获了可能接近1万次的转发；
- 然后微信公众号的单篇文章的阅读量也超过了6万。

各位注意，这是在2016年的12月，当时这个时间节点，其实得到APP才刚刚上线，时间也并不久，也就是半年左右的时间，所以它并没有很多的这种原始用户。

积累的数据也可以看到——在这场活动上线之后，差不多一周之内，得到APP的下载量达到了一个小高峰，累计来看应该有超过10万个下载注册的用户。

并且最为重要的是，得到和马伯庸先生一起做的"仗义证"，在很多人的朋友圈都形成了小小的刷屏的态势，并且几乎所有围观参与者，对于这样一个事件、这样一个活动的评价，几乎全都呈现一边倒的正向的这种姿态——这才是最为重要的！

所以我们可以看到，得多的"仗义证"的事件营销，是一场非常成功的营销——在一款产品的早期，既收获了流量，又获得了非常好的这种数据和效果。这也是这场活动里边，非常值得我们借鉴的地方。

好，到这儿，这场活动的特别和成功之处，大家大概有所了解了。但是可能很多人还是有点懵，并不知道这到底是件什么样的事。

所以我们来一起介绍一下，这到底是一件什么样的事。

整件事情、整个这场事件营销，从前到后的原委和过程是这样的——

首先是马伯庸老师，参考了4篇重要的论文，然后写出了一篇神作，是3万字的一篇作品，叫做《显微镜下的大明》。

这是一篇什么样的神作？它本质上讲的是关于明朝的历史的一些梳理见解和判断。它基本上是藉由几件明朝期间发生的小事——比如说明朝期间，哪个州的州府经手了一件民间的这种官府案件，藉由这个案件，马伯庸老师可能就开展了一些这种解读，通过这个案件"见微知著"，对吧？来梳理一下整个明朝当时的一些历史背景和规律。

如果大家有看过《万历十五年》的话，《显微镜下的大明》它的写作的方式稍微有一点点跟《万历十五年》是相近的。

好，马伯庸老师写出来了这样一篇神作，他非常认真，也非常呕心沥血。但是这篇神作上线之后，基本上可能是反响寥寥，并没有很多人给予正反馈。

于是在这个时候，得到介入进来了。得到花费10万元，给马伯庸老师买下了这篇神作。买下的原因是什么？是得到认为说，这篇神作是非常有价值的，我们要尊重这个知识，也希望让更多的人来了解到这样一篇神作。

买下之后，得到就把这篇神作免费送给了所有得到的用户。但是免费送完之后，得到又跟用户说："我们希望我们所有的读者能够仗义相助，能够帮助得到APP来分享一下这样一件事，帮助我们把得到APP推荐给5个朋友，通过这样的推荐和分享，让更多的人知道这件事，了解这篇作品，也知道得到APP。"

得到官方给出的理由就是说："我们认为知识是有价值的。通过这样的一次活动，得到官方说，我们想证明一件事——并不只是泛娱乐化的段子和搞笑段子才能创造流量，我们相信有价值的东西同样也可以。"

所以打的是一张情怀牌。

并且这里边有一个重点，是得到APP在把这篇10万元买下的神作送给所有用户的同时，自动帮用户生成了一个"仗义证"。

得到的公众号也发了一篇文章，叫做《得到赠领一篇神作，只求英雄仗义出手》。基本上就是说，这篇文章我们买下来了，送给你，我们认为它很有价值。送给你的同时，我们也希望你仗义出手，帮助我们把这件事分享给更多的人。但是这件事我并不会强制要求你——如果你愿意帮助我们，那很好，我们认为你是一个仗义出手的英雄，对吧？如果你不愿意帮助我们，那没关系，我们也帮你生成了一个仗义证，这个东西你看看就好。

所以整个是通过这样的一个逻辑，完成了这样一场事件营销。

好，那么到此为止，整个这场事件营销的原委、亮点等等，我们基本就都清晰了。

---

毋庸置疑，一场事件营销里边的环节应该还是挺多的，包括得到官方在微博上跟马伯庸老师也做了很多的互动，包括像何頔，也有参与到事件营销前面的一些造势和它的传播当中来。

但是不管怎么样，我们认为这场事件营销当中，最值得我们去关注学习的，那就是它的"仗义证"的这样的一个裂变增长的小H5的这样的一个机制。

所以我们跳过其他所有的环节，不妨直接来看，它的"仗义证"这样的一个裂变增长的小机制到底是什么。

不过要学习它、借鉴它，以及我们自己要去做一个类似的、这种不绑架用户、不利益驱动，同时又能赢得非常好的口碑的，这样的一个裂变增长的话，我们该怎么来学习它？

首先我们一定要非常明确，我们想做好和落地任何一场这种裂变的小H5，或者一个小的活动的话，当中一定有三方面的要素是我们要重点关注的——分别叫做**玩法**、**流程**和**执行细节**。

首先来看**玩法**。玩法的话，其实常规的裂变的玩法有很多——比如像拼团，比如说有多少人扫码我就送你个什么东西，比如说"你帮我转发到朋友圈，然后我就送你个什么样的权益"等等，这些都是常见的这种裂变的玩法。它的基本逻辑就是：通过一个什么条件，让你必须要帮我转发，或者是你只有帮我拉到多少个人，你才能获得一个什么样的权益——这是常规的裂变的玩法。

然后接下来是**流程**。什么叫流程？流程就是我在一个什么地方——比如说我在APP里头看到了这样一个裂变的活动，或者在微信的公众号、或者朋友圈里边看到了这个裂变的海报——接下来我扫码之后，我下一步会去到哪，一共有几步的操作？最后我是通过一个什么样的这种流程和步骤，我生成了一个自己的这种裂变海报，帮助你转发出去——这个流程的设计也是非常非常的关键的。

所以这是第2个核心的要素。

第3个就是**执行细节**。什么叫做执行细节？我随便举几个例子——

比如说我同样是一个裂变，这个裂变我送给用户的可能是一门课。对这门课程的文案描述上，可能会有两种不同的描述：一种就只告诉你说"这是黄有璨讲的一门课"；另外一种可能就告诉你说"这是黄有璨从写完《运营之光》之后，跟阿里的一个什么专家交流完之后，总结出来了三个非常重要的方法，那是把这三个方法送给你"。

这两种描述，你发现对于用户要去参与这样一个裂变，要去想拿到这样的一个方法，它的动机就会是完全不一样的。

再包括说，比如讲我同样有一个分享到朋友圈的裂变的海报，这个海报的颜色它应该是怎么样来设计、怎么来分布的，它的字体字号的大小应该是怎样的——这些都是很多很重要的细节。这些细节同样会非常大的影响到整个我裂变增长活动和机制的它的效果。

类似的这种细节还有很多——包括说我一个课程，如果我想去设计的是一个说"我原本收费的课程，现在拿出来免费送给你"，那些课程的价格怎么来去设定、锚定一个什么样的这种参照物，这些都是很有讲究的。

再包括说如果我是一个说涉及到那种"反利分销"的这种裂变，我用什么样的工具来去做这样一个裂变，我的一些参数该怎么去设置等等，这些都是非常多的这种执行细节。这些细节也都会很大的影响到一场裂变活动的效果。

所以大家一定要了解，我要做好一场裂变的话，那一般来说，我无非就是先确定我的玩法，然后梳理我整个裂变活动、裂变增长机制的完整的流程，然后在这个流程当中，一点一点去抠、一点点去做好很多的这种执行细节——这样能保证一个裂变活动，它能够被很好的落地。

好，对于一场裂变活动，我们大概就有一个基本的框架认知了。

接下来，如果我们想要去copy或者想借鉴得到的这样一场"仗义证"的营销，做好一个不绑架用户、不让用户反感的、但效果又还不错的，这样一个裂变活动的话，我们到底该怎么借鉴？

我们直接给到大家答案——我们帮大家总结了**一个玩法、两套流程和4个要点**。如果你想借鉴好得到的"仗义证"的这样一个裂变营销的话，就把这几个东西去好好的记住、好好的应用好就OK了。

好，那么首先是一个**玩法**。

我们刚才说了，常规的一些通过利益来绑架、来强制用户去转发的一些裂变活动——比如说什么"三人扫码送"、"转发朋友圈送"、然后什么"拼团"等等，这些是常规的这种裂变的一些玩法。

但是得到"仗义证"的玩法，它的实质是叫做说——**我给出来一个比较高级的、有点情怀的理由，然后我送你一个非常有价值的东西。我是基于我的情怀和理由，愿意要送你这样一个东西，我也相信它的价值，并且我也希望你能帮助我去把有价值的东西分享给更多的人，让他们看到**——这是得到"仗义证"它内核的本质玩法。

所以记住我们的一个玩法就是：送给用户一个特别有价值的东西，但是我要跟你说我送给你这个东西，是基于一个比较有情怀的高级的一个理由，我也希望你能够帮助我来去转发这个东西，让更多人得到它的价值。

好，上面是我们要牢牢记住的一个玩法。

接下来我们要看得到"仗义证"这样的一个裂变营销里面，它的两个非常重要的流程。就像我们说的，对一场裂变的活动要想成功的话，它的流程的梳理是极度重要的。我们在这里帮大家梳理了得到的"仗义证"营销两个特别重要的流程，这两个流程可以说非常有价值，因为它能让你做到——如果你是基于一款APP，或者基于像微信公众号，想要做这样的一个非强制利益绑定、强制利益撬动用户必须转发的，这样的一个裂变机制的话，这两个流程你基本上可以完全照抄它——所以非常有价值。

这两个流程分别是什么？

**第一个流程**是说：用户从得到APP里头看到这个活动，从看到到怎么去生成自己的仗义证，再到最后怎么把仗义证分享到朋友圈——这是一套流程。

**第二个流程**是说：我一个用户，如果在朋友圈看到有另一个我的朋友分享了仗义证，看到这个仗义证之后，我又会怎么加入这样的一个活动，来生成我自己的仗义证，最后再把仗义证分享出来——这是两个非常重要的核心的流程。

我们依次来看——

首先是用户在APP里看到这个活动，到他能生成仗义证分享出来的整个流程。这个流程核心一共是5步，我们依次来看：

**第一步**：就是用户在APP里头，会看到整个活动的基本的一个按钮或者是入口。在得到APP里头，当时上线这个活动是用了一个弹窗的形式。我们可以看到可以在这个页面上看到，基本上就是有一个弹窗告诉你说"得到送你马伯庸的独家神作，对吧？只求英雄仗义出手"，然后"点击马上就能免费获得"。

**第二步**：当我点击了下面"免费获得"的按钮之后，我进入到另外一个页面。这个页面上又给到我一个弹窗，就是告诉我说"得到赠您一篇独家神作，只求英雄仗义出手"，下边有一个按钮，也只有这个按钮可以点——"点此签名免费领取"。很自然的，用户一定会点这个按钮，对吧？

**第三步**：然后点完这个按钮之后，好，下面这个页面就非常关键了！你发现点完"免费领取"这个按钮之后，得到就自动帮你生成了这样的一个仗义证。上一阵上就有你的名字，说"某某英雄，感谢您仗义帮助，特授此证"。

下面仗义证的下方，会有一个小字的说明，告诉你说"神作已经入库了，已经送给你了。怎么查看？你进入到'我的已购'的这样的一个下拉菜单里头，你就能看到马伯庸老师这篇神作"。但这是在下面一个很小的地方就做了一个辅助说明，核心这个页面上，它展现的还是仗义证，对吧？

**第四步**：然后仗义证生成了之后，仗义证的下方又有一个按钮，来告诉你说"你现在拿到这一张证，你可以通知其他的小伙伴，一起来去领取这篇超级神作"。

一般来说，作为一个用户，我在这个页面下，因为我一般只有一个核心按钮可以点，所以我一般都会去点击说"通知小伙伴领取这篇超级神座"——会点击这个按钮的。

**第五步**：点完这个按钮之后，又有一个非常重要的东西了——我们事实上点完这个按钮之后，是无需手工操作再去保存图片的，得到APP会直接就帮助你去生成了这样一个图片，让你去分享到你的朋友圈了。接下来再下一步就分享朋友圈。

所以这是我从在APP上看到这样一个活动，然后怎么参与，最后又怎么生成了我的仗义证，并且把仗义证分享到我的朋友圈的全流程。

好，这是其中一个重要的流程，大家一定要记住这个流程，以及这当中的应用的每个界面都还挺有参考意义的。

接下来我们来看**第2个流程**。

第2个流程是什么？那就是——我如果在朋友圈看到另一个好友分享了仗义证，对吧？我又该怎么去通过他分享的仗义证，我去领取到这篇神作，以及生成我自己的仗义证，也参与到这场裂变当中去？

也就是说在我们讲到的第2个流程，用户整个的操作，其实是在微信端的——在微信朋友圈这为起点，也以微信朋友圈为终点的。我们讲的第1个流程是以APP为起点，而以微信朋友圈为终点，是这样一个过程。

好了，那我们来一下我们整个流程的第1步——就是我们看到了一个好友分享的海报，在朋友圈。我们可以看到这样一张在朋友圈的海报，它本质上就是一个仗义证，但是仗义证的下方会告诉你有一个引导，说"长按扫码一起来领取马伯庸的独家神作"。

对，假设是我看到这样的一个这种海报，我可能有一点好奇、有点感兴趣，我可能就会扫码，然后去领取说"马伯庸有个独家神作，它是什么？我想领取"——然后我就扫码了。

扫码之后，会进入到一个H5的页面。这个页面跟刚才APP的流程里面我们看到的那个页面是有点相似的——就是有一个弹窗就告诉你说"得到赠你一篇独家神作，只求你仗义出手，点此签名免费领取"。

这时候我大概率会点击"免费领取"。点完之后的下一个页面，这个页面稍微有点意思了——我们发现这个页面可能跟我们在APP里头流程看到的页面就有所不同，这是一个专门为微信的生态下的整个流程设计的一个页面。

我们发现这个页面下，它也呈现出来一个仗义证。但是这时候仗义证的框框里头写的是什么？写的是说"得到请我看独家神作，只求我把得到推荐给5个好友——这忙我帮了"。

然后下边有一个小的绿色的小框，告诉我说"点此签名免费领取"。

下边又有一个区块是来去向我说明这篇神作是什么——这篇神作是《显微镜下的大明》，马伯庸独家神作，它神在哪里，对吧？它到底多有价值？

并且下边还有一个辅助说明，告诉你说"现在已经有几十万人参与了这场仗义的帮忙的过程当中，来跟我们一起阅读这篇神作，并且把它推荐给了更多的人"。

整个是这样一个页面。

为什么会有这样一个页面？非常核心的一点是说——在整个微信的生态下，在微信的流程里面，我们一定要考虑到有大量的用户，他一定并不是得到的APP的注册用户，以及大量的用户，他本身肯定也不太知道说马伯庸的神作到底是什么，这个活动本身到底是什么——其实用户是不太清楚的。

所以其实这样一个页面，它承载的核心的意义，就是让那些所有并不清楚这场活动始末的用户、并不了解马伯庸神作的用户，让他在在这个页面下，能够快速的了解说："原来是这么一篇神作，原来得到需要我帮的是另外一个忙。"

所以这是它的第三个关键的页面。

再接下来我们可能说，在微信生态下，点击了这个页面下的"点此签名免费领取"之后——这个时候系统就会做一个小的判断，就会比如说让你输入你的手机号，判断一下你是不是得到APP的已经注册的用户。

如果是，直接就帮助你生成你的仗义证；如果不是，也会给到你一个快速的注册的小的流程。

因为这个时间篇幅有限，这个注册流程我们在这就不再做过多的展示了，有兴趣的同学自己也可以去扫码体验一下。

再再往后，如果不管你注册还没注册的，你也走一下一个快捷的注册流程，你肯定能得到一个自己的仗义证，对吧？

接下来的页面就跟我们APP里的流程就完全一样了——无非也是说生成仗义证，快速的你就可以去保存，然后把它分享到朋友圈，大概是这样的一个过程。

好，以上就是我们要给你总结和分享的得到的"仗义证"营销里边两个非常重要关键的流程。希望大家如果想借鉴这样一个活动的话，一定要把它记住。

---

那么接下来最后，我们结合刚才讲到的流程，再帮大家总结一下——其实这样的一个"仗义证"，一个不以利益强驱动用户、强制用户去转发的、一个裂变的活动里边，它有**4个非常核心的操作要点**。有4个非常核心操作要点，分别是什么？

依次来看——

**首先第1个操作要点**是说：对于这样一场我们并不强制用户要帮我们去转发的这个活动，第1个操作要点一定是说——我们一定要给到用户一个**超级有价值的东西**，并且这个东西是因为某种情怀和理念，我们想送给你的。对用户的表达上，我们一定要给到这样的表达，并且这当中我们也一定要给到自己一个态度和立场。

比如说得到在他的"仗义证"事件营销里头，给自己的一个态度立场就是："我们是一个知识的致敬者，我们是优质内容的发掘者和传播者，我们是希望更多人看到优质内容的力量。"他给到自己的是这样一个态度和立场。

所以我们如果想要去同样借鉴，说得到想做这样一场不强制用户转发的裂变活动的话，我们也一定要给到自己这样一个立场。

好，上面是第1个操作的要点。

**第2个操作要点**就是我们所有的裂变活动一定涉及到说，我们最后会给到用户一张海报，让用户扫完这个海报，我们就会送给他一个东西、送给他一份权益，对吧？

第2个操作要点就是：**用户扫码之后，我们一定要直接告诉用户说，现在我们要给你这些东西，就已经给到你了，但是同时也不要让用户马上离开、让用户直接就去看到我们送给他的权益和内容，而是要在这个环节下去，请求用户帮忙，请求用户帮助我们完成一两步的操作**。

对，那就像得到APP里头，仗义证的整个环节当中，我可能点击完"免费领取"之后，其实他已经告诉我说"送我的马伯庸的神作已经放到我的个人账户里了"，但是他并没有让我直接离开这个页面——这一步是非常关键的！

如果他在这儿没有任何的这种引导，很可能我就直接去看马伯庸的神作了，我不会再帮他去分享仗义证，也不会说再有意识去分享说"马伯庸这篇神作有多么好"，对吧？肯定就不会有这个过程。

他是给了我一个仗义证，告诉我说"这个东西我已经送给你了，但我还是希望你帮我一个忙"——是这样一个过程。

好，所以这是第2个非常重要的操作执行的要点。

**第3个操作执行的要点**就在于——因为整个这样的一个这种活动，我们的基调是说"我们出于某种情怀，送你一个东西，我也希望你帮我一个忙"，对吧？这是整个活动的基调。

这整个活动基调，这里边就会呈现一个非常重要的东西——因为我是请你帮我一个忙，所以最好我能帮助你生成的、转发出去的页面或海报，最好我们能给到用户一个**非常强烈的身份认同**。

非常强烈的身份认同！比如说得到那帮用户生成的，就是一个仗义证，对吧？说"我是江湖英雄，我非常仗义，我愿意仗义帮助得到，帮他去分享这样一件事情，帮助他把这个价值传递给更多的人"——这时候用户是有这样一个身份认同的——"我是仗义的"，对吧？

所以这是第3个操作的要点。

**第4个操作的要点**可能就是说**撬动用户去转发的这种文案**——文案是一个非常非常重要的东西。这些所有撬动用户去转发的文案，可能的话一定要不断的强化我们的情怀和我们的理念、价值主张，以及可能的话，做一点点小的这种道德捆绑。

对！比如说："我想请你帮我一个忙，我想请你帮我这个忙的背后，我们付出了多少的辛苦，和我们付出了多少的努力和专注"，对吧？这可能就是一种表达，可以去强化我们的这种情怀、理念，以及做一点小的道德捆绑。

再包括说，比如讲这件事里头，"我们先把这东西送给你了，你帮不帮我们的忙看着办，我们不会强迫你的，但是我们也是希望你相信有价值的东西一定值得分享，以及所有的劳动、所有的付出也都值得尊重"，对吧？

这样的表达同理也是在不断的强化我们的情怀和理念，同时也面向用户可能做了一点小的道德捆绑。

好，这样的一些这种文案，如果让用户不断看到的话，其实会给到用户一些刺激的，让用户更加愿意为你去转发这个东西。

---

好，以上就是我们要为大家所总结的——**一个玩法、两套流程、4个要点**。

如果你想要借鉴得到的"仗义证"事件营销，想要去做好一个强口碑的自传播裂变的这样一个小的增长机制或者小活动的话，我们相信为你所总结的一个玩法、两套流程、4个要点，应该是会对你会非常的有参考意义的。

但是这里边我们也一定要额外说明——事实上做好一个这种裂变增长的这种活动，它的玩法会非常多样，操作的细节也非常多。因为受限于我们的时间和篇幅，这里边有非常多的细节，我们是没没办法给大家一一展开来去讲的。

举例子——如果你在微信的生态下，常见的要做一些这种裂变增长活动的话，常见的该用些什么样的工具？有些参数该怎么去配置？然后我的海报有几种设计方式？然后它的设计的这种要点和文案分布的要点到底有哪些？

这些东西我觉得是没有办法我们在今天的小课程里边，去向大家一一展开来去说的。包括说可能涉及到说我们一个典型的页面，包括一个详情页、一个这种落地页，该怎么来设计——其他也有一些常见的这样的指导的这种原则——这些东西也是我们在今天课程里边，是没有办法、没有时间向大家一一去展开来去说明的。

---

> 以上为课程2.3节完整内容
