# 2.4 蚂蚁森林：如何做好大型APP的用户留存小游戏

> 本章节类型：视频课程
> 主讲人：黄有璨
> 课程范围：第二章 3个高价值经典案例的拆解示例 第4节

---

我们今天要看的案例并不是一个案例，而是很多个案例。

好，那我们先来看看到底我们要看的是些什么案例。

那大家有同学可能有关注到，2019年以来，在整个互联网行业当中，出现了一种非常显著的趋势——什么趋势呢？就是我们发现有非常多的这种大型的、大公司的、用户体量比较大的这样的产品内部，这样的APP内部，开始批量的出现了一些小游戏。

比如说，这些小游戏最经典的就像支付宝的蚂蚁森林，然后还有像拼多多的"多多果园"、美团的"美团农场"、淘宝的"淘宝人生"，包括像微博、高德地图等等，一系列非常多的这种大型的产品、用户体量可能在几千万以上的这种APP里头，都涌现出来了非常多的各种各样的小游戏。

这些小游戏上线背后的本质是要做什么呢？其实它的本质一定是去提升这些大型产品的**用户留存**和**用户活跃**这样两个核心的指标。

并且非常值得引人关注的是说，这些小游戏很多都取得了非常令人惊讶、非常不错的这样的成绩！

以两个最经典的例子来看——首先是支付宝的蚂蚁森林，我们来看一组简单的数据：

截止到2018年的5月份（这还没算2019年），支付宝的蚂蚁森林已经累计实现了**3.5亿的用户**，以及在2018年的下半年，支付宝蚂蚁森林里头累计种植了真树超过**1000万棵**。

因为蚂蚁森林本质上是一个让用户在蚂蚁森林里边去虚拟的种植一棵树——当你在蚂蚁森林里头通过完成一些任务，对吧？我最后把这棵树种起来了，其实支付宝官方就会给你在中国的阿拉善，真的给你种下一棵真的树。

但是这当中，从你开始在支付宝里头去玩这个游戏开始种一棵树，到真正把一棵树能够种起来，能够实现说我真的在阿拉善要植下一棵真树，这个过程一般一个用户在线上要持续使用蚂蚁森林差不多超过两个月。

有3.5亿用户在蚂蚁森林里头，累计完成了1000万棵真树——这意味着什么？这基本意味着蚂蚁森林用户总使用这款游戏的天数，可能超过了**6亿天**。

6亿天基本上是说2000万个月——这基本上是一个非常了不起、非常令人惊讶的一个这种数据表现！

为什么？给大家简单的对比一下——支付宝曾经想做社交，对吧？想通过做社交来提升他的这种用户的粘性和活跃度，但是支付宝做了三年的社交，基本上它在社交上的面的用户的数据都远远达不到蚂蚁森林当前的这样的这种用户活跃的数据。

换句话说，在支付宝内部，然后单独调了好几个团队，组织了好几百人的这样的集中作战的团队，做了三年时间社交都没有实现的目标，现在通过蚂蚁森林这样一个小游戏就实现了——这是非常令人惊讶的！

那我们再来看一下拼多多的"多多果园"——多多果园也是在2019年的上线了这样的一个这种小游戏，在拼多多内部。它的核心的一个游戏逻辑就是：让用户在多多果园里头生成一个自己的果园，我可以在里头去种一些果树，当我通过也是完成一些任务，让这个果树慢慢成长起来，最后收获了果实的时候，好，我就可以用我在游戏里头取得的成绩，去兑换一个真实的水果。

比如说我种了一个芒果，对吧？当芒果真的成熟了，在游戏当中，拼多多官方就会给我寄一个真实的芒果。

好，多多果园在上线之后，取得了一些什么样的这种成绩？它差不多上线不到15天，就实现了用户体量超过4000万的惊人的数据！

以及在多多果园，可能就上线之后差不多一到两个月的时间里边，就有累计200万人，通过在多多果园里头去种植自己的水果，并且把它培育成熟，收到了真实的由拼多多官方寄来的水果。

所以基本上这200万人，至少是他们在这一到两个月的时间里头，在拼多多这款APP上，也投入了大量的这种时间。

这样的这种数据——不管是蚂蚁森林数据还是多多果园数据——基本上大多数专业的这种手机游戏可能都难以去做到。所以这是非常亮眼的数据！

就像我们前面提到的，到了2019年，我们会显著的发现在几乎所有的大型、大用户体量的这种APP内部，通过小游戏来去提升我们的用户留存和活跃，去更好的占据用户的时间，已经成为一种非常通用、非常常见的这种策略了。

所以今天我们想通过这样的一些小游戏的案例，来让大家去学习些什么？我们想通过像蚂蚁森林、多多果园这样的一些小游戏的案例，带大家去学习——如果我要在一个大型APP内去做一个留存型的小游戏的话，我该怎么去策划这样一个小游戏？怎么通过这样一个小游戏的设计，快速有效的提升我们APP的用户留存？

这是我们今天想要学习的内容。

---

不可否认的是，也一定要给大家强调的是说，我们今天要学的这个东西，是一个本身就有点难度的话题。

因为我们要做好一个这种留存型的小游戏，中间一定会有非常多的这种细节——比如小游戏的任务到底该怎么去设计？设计任务的要点有哪些？对吧？比如我们涉及到有什么积分之类的，这些积分它到底该怎么去设计、怎么去分布等等。

而上面提到的很多这些细节，我觉得可能是很多工作经验还不那么丰富的这种运营从业者，尤其像很多运营新人，可能目前还比较陌生的。

我们今天的课程也是受限于时间，又没办法说所有这些细节我们都展开来一一给你讲清楚，对吧？因为如果那样的话，这可能会是一个说本身它就是一个月的这样的这种课程了，而不是说一堂三四十分钟的课。

所以我们今天的课程只能做到，结合这些案例，给到大家去策划这样的一个这种小游戏整体的思路，告诉你说如果我要去写这样的一个这种小游戏、留存型小游戏的这种策划的基本方案，这个方案的框架会是怎样的。

如果你自己已经有了——比如说5年以上的跟产品运营、策略运营相关的这种经验的话，尤其是你自己对一些像运营策略的设计、数据分析、用户激励体系的搭建等等这些工作都比较熟悉的话，我相信今天我们的案例的拆解课程你听完之后，可能如果自己要设计一款留存型的小游戏的话，应该是**有机会能够去落地**的。

但如果你还不具备这样的一些这种能力和基本的这种知识积淀的话，也许今天的课程听完之后，可能你只能有一个这种基本的思路。

当然

了，如果你现在的工作经验尚浅，很多的能力也不具备的话，我也劝大家不要太着急。任何的学习都是循序渐进的一个过程。

如果你当前的状态还停留在说"我是一个初级的运营，我，还停留在文案都还写不好，基本活动都还不知道怎么做，数据都还不知道怎么看的"这样的状态——我觉得你肯定应该先重点关注的是先提升这些基本能力，让自己一步一个脚印往上走。

但是就即便如此，我觉得像今天的这样一个案例的拆解——即便说你的工作经验尚浅，能很多基本的能力还都不具备——了解一下，比如说像我们今天讲的，在一款大型APP里头做一个这种留存型的小游戏该怎么做？了解到这样一些信息，了解到一些中高级的运营他需要关注和思考的问题会有什么不同，以及他的基本的思考思路——我也相信对于你在运营方面的学习和你的职业提升，尤其对你长期的一些这种学习路径的规划等等这些方面，仍然会是会非常有益、非常有帮助的。

好，上面是帮助大家明确一下今天内容的学习难度和控制一下大家学习的预期。

---

接下来我们就直接进入到正题。我们分成两部分。

我们不妨先看一下这些N多的这种留存型小游戏——虽然他们的表现、他们的这种玩法、游戏主题都各不相同，但是它的底层有一些内核是完全一致的。我们先来看一下这些N多留存型的小游戏，它内核里头完全一致的这些基本原理是怎样的。

看完这个东西之后，我们再来去看，如果我们要做一个留存型小游戏，它的一个这种策划，或者一些基本产品机制的设计，我们该怎么来做。

好，那我们就先来看这些N多的——包括像蚂蚁森林、多多果园、美团的什么农场等等——这些小游戏背后，它到底存在着一些什么样共性的这种原理？

说到这儿的话，我们就得先来理解三个特别重要的基本前提——

**首先第一个基本前提**是：大家一定要先理解，有一些比较成熟的这种游戏模式，它一定是可以做到让用户上瘾和投入的。

对！不管是你玩的很多什么休闲类的小游戏，还是像什么养成类的小游戏，还是像什么有些闯关的这种小游戏，等等——这些游戏都在过去的时间里头，面向不同的用户，与是验证过了，它是一定能让用户上瘾和投入的——就是用户一定能从中获得一定的这种愉悦感和快感，愿意把时间投入到其中。

这是我们要理解的第一个前提。

所以你会发现，现在很多大厂的产品里头，它植入的很多小游戏——包括像什么蚂蚁森林、多多果园、美团农场等等，对吧？——它采用的一个基本的游戏模式，都是过去已经被人验证过的、就用户能参与到其中获得一定愉悦感的这样的游戏模式。很多可能是说是养成类的游戏，也有少数可能是闯关类的游戏。

对！所以这是第一个重要的前提。

**那么第二个重要的前提**是：如果你要用户玩一款游戏，同时用户又能感觉到玩这个游戏能给我自己在现实中带来一定的收益，一定是有助于用户增强它的游戏动机的。

所以这是第二个重要的前提。所以你会发现像多多果园，它会给到用户的一个现实增强的动机就是说你玩这个游戏，你其实现实当中你是能给自己赢得水果的。像蚂蚁森林，可能是说你玩这个游戏，它是为了一个公益的这样的一个基本的理念，对吧？你在游戏里边去植树，我就真的在阿拉善帮你去植下一棵真的树，来帮助我们保护地球和保护我们的环境——所以它是采用的是这样一个机制。

所以这是我们第二个重要的前提——用户如果玩游戏可以感觉到游戏可以给我带来现实的收益，我的游戏动机一定会增强。

所以这是第二个重要的前提。

**第三个重要的前提**就是：用户玩游戏的过程中，如果用户可以产生一些特定的行为——比如我们是一款电商类的APP，对吧？——我们可以通过让用户玩游戏，更多的比如说收藏一个商品，或者去评论一个商品，或者把商品推荐给其他的用户——用户如果在玩游戏过程当中能够产生一些这样的行为的话，这些行为一定会给产品本身带来更大的商业价值。

所以这是三个重要的前提。

好了，所有这些我们在产品当中，在一线的产品当中看到的小游戏，它的基本原理跟这三个前提都是有关的。我们可以看到几乎所有的这些小游戏——美团农场也好、多多果园也好、蚂蚁森林也好——它本质上都是通过一种模式的某种模式的小游戏，让用户在当中能获得一些娱乐感，或者一些愉悦感，同时把小游戏跟一些特定的用户行为关联起来——让用户在玩这些游戏的过程中，比如说我们给你设计了一些任务，对吧？你必须要完成这些任务，完成任务你就必须要付出某些特定的行为——不管说你要完成更多的步行、你要有更多的绿色出行，还是说你要去完成我的一些商品评论、在产品当中去完善个人的这种profile等等——都会把小游戏完成的过程会跟一些特定的用户行为关联起来。

最后的话，几乎所有这些小游戏也都会给到用户一些现实的激励，来让用户有更强的动机要去参与这样一款游戏。

所以这是所有我们在市面上看到的这些大厂内部的这种留存型、提升留存、提升活跃型的小游戏，它的基本原理——找到某个模式，让用户从游戏模式中获得愉悦感，同时玩游戏的过程会跟一些特定的用户行为、特定的能增加我们商业价值的这种用户行为要关联起来，最终的话，用户玩完游戏到达某个级别了，我要给到用户一定现实的奖励，增强用户的游戏动机——这是所有的这些留存型小游戏它的基本逻辑。

---

好，那么当我们都能理解了这些小游戏它内核里边的基本规律之后，我们接下来就可以看——如果我们也在一家大厂工作，也在负责这么一款就用户体量可能至少千万以上的这种APP，如果有一天老板要让我们，或者是我们自己想起来说，要去设计这样的一个留存或者是提升活跃型的小游戏产品机制的话，我们到底该怎么来做？

如果是我们考虑怎么来做，或者如果我们要考虑说我们写出来能写出来这样一个基本的小游戏的它的策划方案的话，我们首先要知道这样的一个这种小游戏，它要被设计出来，中间一定有几个基本的要素——大概有**4个基本要素**：

1. **第1个基本要素**是说：它的游戏模式是什么？就像我们说的，它是一个养成类的游戏，对吧？还是一个这种闯关类的游戏？还是说是多种模式综合的一个游戏？

   我们要先确定它的游戏模式是什么。

2. **其次的话，可能是说它的游戏的成长机制可能是怎样的**，对？然后可能是说我是通过持续的——比如说去给一棵树浇水，或者是完成一些其他的任务，对吧？让这棵树去长成，还是说我是通过不断的闯关然后我提升我的等级？还是怎么样？它的成长机制是怎样的？我们也要确立——这是第2个基本要素。

3. **第3个基本要素**的话，就是我的**配套任务**——因为成长机制的过程中，我既然要升级，对吧？我每个阶段肯定说我做成了哪些事，或者说我满足了哪些基本前提——比如说我的积分可能到达一个什么样的这种量级了，也许我就能完成一个升级，对吧？但这些东西它必须要落实到配套任务上面来——对，所以这是第3个基本要素。

4. **第4个基本要素**的话，就是我们的**最终激励**——最终激励，也就是我们一再说到的，我们如果完成了这个游戏，我们升到了一定的级别，或我们挣到了很多的积分，这些积分到底有什么意义呢，对吧？它一定是在现实生活当中，它能给到我某些实际的收益，或者某些实际的这种激励，才会让我觉得说这件事它更有意义。

对！所以这是如果我们要设计好一个留存型的这种小游戏，它应该有的几个基本要素。我们要先让这几个基本要素在我们脑海当中形成一个基本的认知框架。

好，那么当我们已经理解了这4个基本的要素之后，接下来我们就可以围绕着这4个要素一步一步的去设计出来说我们一个留存型小游戏它整个的产品机制、整个的策划案的框架会是怎样的。

我们一步一步来看——

**首先我们要做的第一步**就是确定我们的**游戏模式**。

确定我们的游戏模式，其实刚才已经提到有一些这种游戏模式了——养成类的或者是闯关类的之类的，对。我们可以看到其实在我们上边提到的所有的案例当中——不管像蚂蚁森林、美团农场，还是像多多果园之类的——其实最常见的游戏模式还是比较偏养成类的。

这里边再往下拆一层去看，我们又会发现，其实市面上所有的这些小游戏，所有这些养成类的小游戏最常见的又会有三类这种养成类的小游戏：

- **第一种**叫做**宠物模式**——我在这个小游戏里头，核心就是我是在养一个宠物，对吧？我在养一只鸡，或者养一只熊之类的。然后这只鸡比如下了鸡蛋，我真的就能收到鸡蛋，对！我养一只熊，这个熊可能完成一些任务，它拿到了一些这种礼品、拿到一些代金券，我就真的有代金券——这是第一类。

- **第二种**叫做**庄园模式**——然后我可能就建设一个庄园，种植一些水果，或者养一些树，或者是让我这个庄园可能变得更加的美丽之类的——这是第二类养成类游戏。

- **第三种**就是**装扮的模式**——典型就是比如说淘宝刚刚上线的"淘宝人生"，他的核心逻辑反正是说，我要不断的装扮自己、打扮自己，对吧？让自己变得更帅、让自己变得更亮丽、更潮，拥有一个非常完美的虚拟形象。同理，当我的形象变得越来越完美，或者我把自己打扮得更加亮丽的时候，也许我就能收到很多来自于这种潮流品牌它提供的一些这种饰品，或者一些代金券等等。

所以这是几种最常见的这种养成类的游戏模式。

在确定游戏模式这个环节，我想跟大家说的是——**千万不要自己去创新**。市面上可见的已经有非常多的可以借鉴的这种游戏模式，所以你在明确游戏模式这个环节，我觉得最好的方式就是到市面上去多看一看别人都做过些什么样的这种游戏模式，大概借鉴一个模式来做就很好了。

好，所以这是我们的第一个步骤——就是要确定我们留存或者活跃型的这种小游戏的模式。

---

**好了，第二个步骤**——接下来第二个步骤是什么？

我们游戏模式基本界定了，接下来我们要明确一下我们**最终的核心奖励出口在哪里**。

对，最终的核心奖励，我们也看到现在市面上各种各样的这种小游戏，核心可能会有的核心奖励大概就是这么几类：

- **第一种**它可能跟某种这种公益的这种主张或者理念有关。比如说像蚂蚁森林种树，可能是为了保护我们的环境，对吧？像高德地图有个小游戏，是让大家一起去修桥，它可能是为了给偏远山区的小朋友们真的去修建一些路桥。还有的可能就是我们在游戏当中积攒了一些能量，或者收藏了某些道具，这些道具我们就可以用它去给一些特殊人群或者贫困人群去捐赠一些他们所需要的物品——所以这是第一种最终的核心奖励，就它跟公益会有关。

- **第二种**核心奖励基本就是说，我可以通过玩这个游戏，对吧？然后获得实物返还——比如说收到水果、收到特定定制的一些礼品、收到比如说鸡蛋、农产品等等，这样的一些东西也都是各种各样的这种小游戏经常会有的一种核心奖励的方式。

- **第三种**的话可能就是说在电商APP或者一些生活服务类APP里头出现的非常多——我可以通过玩这个小游戏，最终获得一些像代金券，或者一些特殊的权益——就像我们刚才讲的，比如商家的一些新品的这种特殊的试用，或者是赠予等等。

常见的最终的这种核心激励，大概是这么三类：

1. 我通过玩这个游戏，对吧？去实现一个公益主张；
2. 我通过玩这个游戏，获得一些这种实物的这种奖励；
3. 我通过玩这个游戏，获得一些像代金券、折扣券，或者一些产品类的特殊权益等等。

常见的最终的核心激励大概有这么三类——所以这是我们的第二步，要明确下来的东西——我们玩这个游戏，最终的核心奖励到底会是哪些？

---

**接下来，明确了游戏模式，以及明确了最终玩这个游戏用户可以得到什么奖励之后，我们就要进入到我们的第三步。**

第三步是非常重要的一步，叫做**梳理和设计用户在这个游戏当中可能需要完成的任务类型和内容**。

这怎么理解呢？很简单——你看我们已经明确了，让用户来玩一个养成游戏，也明确了他玩这个养成游戏最后比如说他能收到很多水果，对吧？

但是养成的过程，这个养成的过程，我觉得我们总得让它试着变得丰富多样一些，对吧？如果说养成的过程，可能就是说我每天上来就喂它一个米，比如说我养一只鸡，每天上来就喂它一个米，第二天又喂它一个米，第三天又喂它一个米——这样其实用户玩一个三四天，其实这个游戏就很单调了，就没什么意思了，对吧？

所以我们是应该让养成的过程变得可能更多元、更丰富、更有趣一些的。

比如说，我可以通过5种方式来去养这只鸡：

- 第一种可能是说，我每天可能要去走个什么2000步，对吧？然后这只鸡就会长得大一点。
- 第二种的话又是我每天在办公室里边，对吧？为了预防我的这种什么亚健康的状态，我每天打开这APP，然后对着它可能做两个这种健身操的这种动作，我的这只鸡可能也能变得大一点。

这样听起来好像就好玩一些了，对吧？

所以我们是需要让用户玩养成游戏的过程变得可能更多元、变得更有趣一些的。

好，这是我们第三步，要去给用户设计一些任务的类型和内容。

好了，我们怎么去设计这些任务？我们有**4种角度**可以帮助我们去设计一些比较有意思的这种任务——

**第1个角度**：就是**结合我们整个产品的这种核心主张**。

比如说像蚂蚁森林，它是有这种公益的这样的这种主张——也许我们就可以提倡大家说我们要绿色出行——所以我们就发现蚂蚁森林里边其实有很多任务就是让用户可能去绿色出行——比如说我每天乘坐公交或者地铁，或者一些其他公共交通工具上下班，对吧？我就能为我这棵树积累到一些更多的这种能量。

我们可以结合一些我们产品的一些核心的这种主张，来去为用户设计一些类似这样的这种任务。

包括如果我们是像豆瓣或者网易云音乐这样有点点文艺范的这样的产品，我们也许可以设计的任务是说，让用户可能去记录一下一些经典的——书评、乐评之类的，对吧？或者是我们是一款面向什么二次元用户的，它的娱乐气息可能会更浓厚一点的这样的这种产品的话，我们也许也可以去设计一些任务可能是会跟二次元用户的这种娱乐性的行为有关的。

好，所以这是第1个角度——结合我们产品本身的核心主张。

**第2个设计任务的角度**：就是**结合产品现有的这种核心的功能**。

这个就像我们前面提到的——比如说产品里头需要让用户完成他个人的profile，需要让用户可能去写评论，需要让用户可能去下单，需要让用户可能去收藏一些商品等等——这些产品里头我们希望用户去高频发生的核心的功能，也都可以作为一些我们任务的候选，可能先列下来。因为在这我们只是梳理，好，我们就先把所有我们能想到的任务可能先列下来。

好，这是第2个角度——结合产品的核心功能。

**第3个设计任务的角度**：就是**结合用户的这种现实利益**来考虑——就是为用户考虑。

换句话说，我们也可以想想看，让用户做一些什么样的这种事可能是说对用户可能会带来价值的——比如说让用户去多运动、让用户去陪陪家人、让用户去比如说自己跟自己的爱人可能就是合一张影之类的等等——这些是一些生活中的小细节，但用户做完之后他能感觉说这个事对我的生活还是增添了一些小小的这种光辉的——这个也可以作为一些我们候选的任务。

**第4个角度**：就是**结合游戏本身**。

比如我们可能是有一些养成类的游戏，像蚂蚁森林也好，或者像拼多多的多多果园也好，然后基本上都可以有一些类似这样的任务——每天我们都可以上到游戏里边来去收集一些能量，这些能量能帮我们去养树、能帮我们去养我们的宠物等等。

包括说我们每天可以进到游戏里边来，跟我们的宠物、跟我们的庄园对吧？去进行些什么样的互动等等。

所以总之，结合游戏本身的思考角度，核心就是说每天我们可以在这个游戏当中，跟我们要培育、要养成的对象，可以有些什么样的日常的互动——且这些互动可能还是稍微有点意思的，这样的这种互动我们可以梳理出来，作为我们任务的一些候选。

好，基本上在这一步做完之后，我们也许就会得到一系列的这种我游戏里边可选的这种任务的这种清单。

---

**再往后我们就进入到我们的第4步**——第4步也是很重要的一步，那就是我们要明确用户在游戏当**中的成长机制和积分设计**。

对，通常来讲这样的这种游戏，它背后一定会有等级和积分。核心最后的逻辑一定会变成说，我通过完成一些什么样的任务，来去养成我的宠物或者我的庄园，对吧？当宠物和庄园到达一个什么样的级别之后，最后我能从这个游戏当中获得一个巨大的这种现实的回报和收益——它一定会呈现这样一个逻辑。

所以第4步就是我们要明确我们的成长机制和积分设计——我们的等级到底分几级，对吧？第一级到第二级之间需要多少积分？然后积分发放的规则是怎样的——比如说我们完成哪些任务能拿到积分，分别每个任务能拿到多少积分，对吧？我们把这些积分的诉求要去核对清楚、要去算清楚。

在这等级之间的划分和积分到底怎么设计，本身又是一个比较复杂的这种学问。所以这个部分我觉得大家有一些概念就行了，这门课程里边我觉得受限于时间的篇幅我们也暂时不展开来讲，对。

然后当然可能对一部分的这种游戏来说的话，可能是说它积分也许背后还有一个兑换的这种系统——可能也就是说我在游戏持续成长，对吧？我也持续获得积分，我的积分是可以去兑换的——比如像一些电商的这种产品，可能是说我一共挣到了1万积分，1万积分我随时可以去有一个兑换系统，可以去兑换比如说贷款券、兑换折扣券、兑换一些特殊的权益等等——它可能会再加一个这样的这种系统。

但这个可能不是每一个产品、每一个小游戏里边都要有。

好了，第4步也梳理完了，我们大概就知道我们这个游戏对吧？用户一共会有多少个等级需要晋升，对吧？然后每个等级需要积分是多少。

---

**最后一步**可能就是把我们的任务、把上面梳理出来的所有的任务跟我们的第4步完成的成长机制去结合起来。

核心这里边我们可能要分——我们梳理出来的任务，有一部分可能是**日常的**——每天可能用户都会存在的这样的这种日常性任务；还有一些可能是一些**里程碑式的**、或者一些非高频出现的这样的这种任务——这两个任务我们可能要区分一下。

日常类的任务的话，可能就每个任务完成，比如说我每天能完成一次，或者每天能完成两次，然后每完成一次我能获得多少积分，这个账算清楚就行了。

然后还有一些比如说里程碑式的这种任务，比如说是说在淘宝里头，对吧？可能我要升到一个什么等级，必须可能要完成某一类商品的这种下单，或者要去写一个商品的评价，对吧？——这样的任务可能是一些里程碑式的这种任务。我们可能是说一共我这个游戏里头可能会有5个等级，每个等级下我们要把这些任务分别去分布进去——分别去塞到每个等级下面去。

比如说有3个里程碑的任务，对吧？我们就给它分布到说：可能用户在第2级的时候，可能要重点完成其中一个里程碑的任务；用户在第4级的时候，他必须要完成另外一个这种里程碑式的任务——这样就构成起来，最后形成一种说用户一共有5级要提升，这5级当中可能有8类任务是他日常生活当中反正就每天可能都会出现的，每天他也都可以去完成；另外可能有10个任务，对吧？这10个任务可能就是——只有他在第2级的时候，好，会出现3个任务才完成；第3集的时候又有4个任务才完成；第4级又有2个任务才完成——最终形成这样的一个结合的关系——我们的任务和成长机制就算是结合完成了。

当然对于部分的产品，这当中在任务和成长机制相结合的时候，也许我们还可以去评估是否可以加入一些跟好友关系有关的辅助互动机制——比如说好友之间可以去偷菜、偷能量，或者是可以去助力，对吧？我帮助你去浇水等等——这样的一些互动——如果对于某一部分产品，它本身是有用户的这种关系的，也许我可以在这种游戏当中还可以加入一些辅助互动的机制。

好，当我们真正把第5个任务做完的时候，事实上我们手里边就已经有一个这种提升留存、或者提升活跃型的小游戏它整个策划案的基本框架了。

基本框架就像我们说的——它分成了：我们的游戏模式是什么？它的成长机制是什么？配套的任务是什么？以及我们最终的这种激励可能是什么？是这样来呈现的。

而这样的一个基本的策划案，它是由我们的5个步骤来去完成的：

1. 首先我们确定我们的小游戏模式到底是怎样的；
2. 第2步我们要明确我们最终的核心奖励是怎样的；
3. 第3个我们要梳理和设计用户在游戏当中可能会完成哪些任务的类型和内容，具体是怎样的；
4. 第4步我们要明确用户在小游戏当中的成长机制还有一些积分的设计；
5. 第5步我们就要把我们梳理出来的任务和成长机制结合起来，最后做成一个完整的这种方案。

---

好，以上就是我们今天要给大家解读的案例和向大家要分享的方法。

就像我们在课程之前说的，我们今天讲到的这样一个话题，一定会是有一些难度的——也一定是需要某一些基础比较薄弱的同学，要去花上一些时间去理解和消化的。

如果你听完之后感觉到今天的内容对你而言理解的难度会有些大，我觉得是说大家千万不要气馁——这只不过意味着说你当前对于像运营策略的设计、数据分析、用户激励体系的搭建等等这样的一些信息可能了解都还比较的少，理解都还不够深入。

如果你的工作经验还不到三年的话，我觉得这是非常正常的——就像我们在之前说到的，任何学习都是一个循序渐进的过程，所以大家也一定不要着急。

如果你的工作经验还不到三年，今天这个案例讲完之后，我觉得你对它有一个基本的了解——知道说原来这种提升我整体产品留存和活跃的小游戏，它设计思路可能是这样的，脑海中大概有个印象——我觉得就已经非常好了。

这是想要跟大家传递的信息。

---

> 以上为课程2.4节完整内容
