# 1.0 理解"生成式AI"的本质和生产力提升公式

欢迎大家来到我们的这一堂课。

那第一章我要来给大家讲什么呢？我要来给大家讲的核心东西是：理解生成式AI的本质和生产力提升公式。

我们在第一章就希望大家对生成式AI有一个快速的具体的了解，因为有很多人可能过去确实是还没怎么深度的用过。所以我们觉得第一章一定要给大家实操的部分。但是其实你光有简单的实操，你体会到了一点甜头，如果你不理解生成式AI的本质，那其实我觉得对于你后续你去看待自己的学习、看待自己的成长、包括应用好它，可能都会遇到非常非常多的问题。

所以这是关于今天晚上我要讲的这一part。好吧，好。

那首先在我这part的开篇，我想带大家先大概感受一下。先大概感受一下感受什么呢？先感受一下我们当前的生成式AI，然后它到底都能做到些什么。对，带大家可能大概先感受一下。对，稍等我调整一下这个PPT的大小，让它合适一点。OK，好。

对，那首先我带大家就是看两个案例，对，这两个案例都来自于反正我的朋友的亲身的实践。

对，首先我们看第一个案例。第一个案例是个什么意思呢？大家可以看，就是我有个朋友，他们可能就是自己做饮料，也做小品牌，然后自己做了一款蜂蜜水。对，这个蜂蜜水反正就是有点独特，它就相当于瓶盖做了一个巧妙的设计，就是你往左拧，它蜂蜜能往下滴，然后就相当于是天然的蜂蜜跟水混合之后，你摇一摇就能喝；你往右拧就打开瓶盖就喝水，大概这个意思。对，然后我那个朋友，他就想用这个AI或者用ChatGPT来帮他去写直播带货的文案，对，来帮他写直播带货文案。而且呢，他其实中间就做了这个，他有个小小的心思，对吧？他就想让这个机器帮他去写直播带货文案，大概这个意思。对吧，好了，那这个，但他提的指令其实很有讲究。我这个朋友他提的指令是说：你要为一款蜂蜜柠檬水的饮料做宣传，然后这个饮料大概是怎样怎样的。这个宣传呢，因为2021年9月份直播带货可能也没那么火，各位理解吧？就是他也会担心机器不知道什么是直播带货，然后他就写说这个宣传在一个电视节目中进行，电视节目是直播的，由一名主持人现场给观众推荐蜂蜜水，请你一份400字左右的文字稿。然后呢？那份文字稿的语言风格显得有文化，可以多采用中国古诗词以及历史故事来讲。就因为机器不知道谁是董宇辉嘛，对吧？所以他想让机器帮他写一份董宇辉风格的文案。那他大概就用这样的方式来去描述。对，那这机器就筐筐开给他写，对吧？然后你可以在我们的PPT上可以看到，然后你看这个机器还会引用各种的诗，然后呢，他的这种带货文案的风格确实是会有点点那种，让人说有文化的感觉。对，所以所以所以这个机器，它是能按照你的偏好，然后你的某种喜好的风格来去帮你生成内容的。对，所以呢，机器啊，我们现在生成人，他不只是简单的帮你生成文案和内容，如果你对你内容有自己特定的审美啊，那加上你能够描绘和识别出来，对吧？然后机器很可能也能帮你做到，至少他能给你打一个版本的底稿，让你在基础上，可能呢，再来去调优或者再来去，他也能帮你再次做二次的修改。对吧？所以你看各位这是一个这个很有趣的例子哈。好，咱们继续往下。

对，然后接下来这个例子呢，就更有意思了。还是啊，就我的一位朋友就是因为看到这个深层智能智能智能这一波的浪潮，然后他决定想要自己做点事。对，然后他呢，啊，他就自己有些想法。各位这有个背景啊，非常重要的背景。我这个朋友他不懂编程啊，他大学啊，他虽然是清华毕业的，但他大学其实一直是文科，对一直是文科的，我文科生的这样的背景。好了，那他就开始用ChatGPT说这个：哎，我想做一个APP，我能不能让ChatGPT帮我把这个APP把它的整个的程序代码完全都写出来啊？然后他就开始跟ChatGPT对话，对吧？你可以看啊，然后他就说：I want to program in python。然后呢，接下来就是这是我的需求，对吧？好了，接下来呢，我就具体描述，这是一个英语对话学习软件，学生将和ChatGPT进行英语对话训练。程序的开始，对吧？啊，你看其实他的对话啊，其实虽然他不懂编程，他不是理工科出身，但他用的其实是编程思维。各位这特别重要，编程思维是什么？编程思维就典型的啊，这个input output，然后中间再加上有判断，对吧？if this then that，这典型的编程思维。然后他就开始用编程思维跟机器对话。在程序开始，用户要输入自己的年龄，这个数据将作为指令给ChatGPT设置人设。然后呢，接着接着输入性别，如果是男孩，那怎么怎么样；对如果是女孩，那怎么怎么样。最后用户输入昵称，用户选择完之后给ChatGPT一个指令，让ChatGPT作为一个精通他兴趣且健谈的外教老师，对吧？并且将孩子的年龄、性别、兴趣告诉ChatGPT，供ChatGPT生成人设。就相当于让ChatGPT扮演一个外教老师来跟这个孩子对话训练他的口语。各位这么说你明白了哈。那接下来他继续描述说：ChatGPT对话的模式大部分是主动提问，根据用户的回答来继续聊天，然后每一次ChatGPT的对话都要以问题结尾，让孩子能继续下去。可以问一般疑问句，也可以问理由原因等开放式问题。对话的长度要限制在三句话以内啊，所使用的词汇要怎么怎么样，对吧？然后称呼孩子之后尽量多使用人家的名字。然后呢，设置一个结束标识，对如果收到用户输入end啊，那我们的对话就终止，不需要回复。对，对话结束之后呢，把用户和ChatGPT的沟通内容记录为一个TXT文件，文件的命名规则是什么。各位你看这组对话其实非常有编程思维啊。所以各位你可以不懂具体怎么编程啊，但是编程思维啊，基础的编程思维，然后你一定要有，你有了编程思维之后，那ChatGPT或像生成式AI，他能帮你做很多事儿。对各位我想告诉你啊，就是我这个朋友他真的不懂编程，也不懂python啊，他机器上任何跟python有关的东西可能都没有。但是我想跟你说什么呢？他花了大概一天的时间啊，一到两天的时间啊，就基于这么一组对话，基于这么一组指令，他就跟GPT一直在这交互，对吧？这个交互过程可能很长啊，所以没办法就完整的去解给大家，但我想跟他讲这个意思，对吧？那他给ChatGPT提了这样个东西，ChatGPT帮帮帮给他去啊，这个啊，生成了很多的这种python代码，你可以在屏幕上能看到，对吧？然后呢，接下来他会问ChatGPT说，我不懂编程，我也不懂这段代码该怎么运行，我该怎么办啊？然后ChatGPT就会提示他说，那你可能要先安装python的什么什么库啊，然后接下来就这么一步一步的，就相当于就一个老师引导着一个不懂编程的人，在大概两天左右的时间啊，然后完成了一个这样的这个程序的编写，对。但这个程序啊，因为ChatGPT它是基于python来去编写完成的，就是他最后是没有前端UI界面的，对，所以他最后这个程序完成之后，他也是一个基于在PC上的对话框。但是如果你有一个完整的前端的UIUIUI的这样的一个界面，你直接套上去，这其实就是个APP了。对各位啊，所以所以这时候我想告诉大家ChatGPT或生成式AI，它有多强大，它到底能帮你做到什么。对，他不只是帮你计算啊，如果你懂得某些复杂事物的实现逻辑和过程，他是能帮你搞定非常复杂的编程，还有项目实现的。
