# 1.1 理解"生成式AI"的本质

然后那生成式AI到底都能帮我们解决什么问题呢？

我觉得它其实它应用场景非常多，对，这其实只是其中一部分，对吧？然后各种什么代码解释、程序代码的翻译，然后作为一个聊天机器人，作为机器学习机器人，作文本情绪的分析，什么产品取名等等等等，这只是一部分，其他能做到事还非常多，对吧？

所以生成式AI的能力真的是非常强大的。那好了，这就自然引出了一个问题，这自然引出了一个问题，也是很多人现在虽然你看到ChatGPT这么火，但是我我觉得必然有一个问题：为什么是ChatGPT取得了成功？ChatGPT它能在上述这些问题上表现的无比强大，并且ChatGPT这样的生成式AI它目前又存在哪些局限？

所以我们必须要搞懂ChatGPT它运作的基本的原理。懂了原理之后，其实我们才能够懂得怎么更好的去用好它，好吧？好了，那我们要进一步往下来去追溯了。所以其实ChatGPT它到底是如何运行的，它到底为什么能成功，其实秘密就已经藏在它名字当中了，对吧？

可能有人知道，可能有人不知道，就是ChatGPT它的GPT这三个大写字母其实它背后是一组词，对吧？它背后其实是Generative Pre-trained Transformer。然后那这三个单词其实本质上就已经讲清楚了，ChatGPT它到底是什么。Generative是生成式，Pre-trained是预训练，Transformer是可转换模型，好吧。然后这三个单词已经就说明白了，说ChatGPT它的基础原理是什么，然后以及它到底能做到些什么样的事儿，它未来的可能性会有多大。然后好，我们一个一个稍微往后来解释一下。

第一，先看生成式，对吧？然后同样有人可能知道，有人可能不知道，对吧？其实我们今天在聊AI的时候，对，反正有些技术背景我们可以略过不谈，但我觉得有些基础概念区分大家一定要知道。今天我们在聊AI的时候，各位行业里边，其实是会存在说分析式AI和生成式AI两种不同的AI的路线的。

对，那分析式AI它是什么呢？各位分析式AI它更多是面向过去，基于你已有的数据，还有你给这些你可能定义了一些规则，定了一些算法，对吧？好了，继续接收到你的指令，它基于已有的数据来帮你解决已知的问题。所以分析式AI它需要依赖于大量的数据定义，大量的建模，还有规则定义，你要给到它很明确的这样的指示，对吧？所以分析式AI的最典型的应用，其实就像是抖音，或者我们看到的很多大厂的这种什么千人千面、智能推荐，对吧？然后包括什么反垃圾、防作弊等等等等，类似这样的一些策略的场景，那就是分析式AI最典型的应用场景。

好了，生成式AI是什么呢？各位生成式AI它的实质是面向未来，基于大语言模型来推演生成出更优的答案。它生成的答案可能会是现在不存在的。分析式AI只能基于现有已经存在的数据和信息来去解决一些问题，对吧？来去往下解决说它的分析的问题，匹配的问题，调优的问题，校准的问题。但是生成式AI可能是说你给我ABC，然后我也许能帮你生成D，大概这个意思。分析式AI可能就是你给了我ABC，我只能帮你解决跟ABC三件事有关的问题，而且到底是解决什么问题，你得明确的告诉我。比如在A和B之间，取一个它们中间的最优的匹配的相交的一个范围，对吧？好了，这个事儿机器能听懂，然后我能帮你去解决，数据体量大脑，那我也能解决。但生成式AI是你给我ABC，我也许能帮你创造出来D、E、F，大概这个意思。

这背后就生成式AI它最关键的一个原理是什么呢？就是大家可以简单理解为在当前，经由像OpenAI这样的机构，他们长期的一些技术的研究，并且取得了一些突破，今天的生成式AI它具备一个很重要的能力，就是这个机器经过海量的数据灌进去之后，机器自己能识别和学会大量语料背后的逻辑推演和因果关联。这什么意思？就好比说我给机器进去在物理学领域到这个相关的论文，我不需要给机器去定义说物理学领域里边有些什么样的规则，有些什么样的知识点，对，我只要把这一千多篇论文喂进去，机器自己就能识别到其中可能会有这样的一些知识点，可能它们之间会有这样的关联。这是生成式AI它今天所具备的重要的能力，对，就是它它在语义识别和语料的这种识别上面，它的能力有了突飞猛进的突破。所以这就导致了生成式它的一个关键就是机器不再只是可以基于算法指令去做分析匹配，而是开始去可以说面向未来生成今天不存在的东西，好吧？这儿简单可能提到这儿大概有个印象就行，往后我们会讲更实在的东西，对，往后会讲更具象一些东西，这儿大家稍微有个印象就好了。

好，我们继续往下。接下来第二组词叫做Pre-train，对，Pretrain是什么呢？就是预训练，对，什么叫预训练？然后很简单，其实生成式AI它背后它相信的一个技术路线，就是它是一个非常粗暴的逻辑，就是基于某种机器学习的算法，我给机器喂的这个数据体量足够大，加上我有一些预训练的方法，最后这机器就能够学会我们前面说的，它能学会一些因果关系，学会很多逻辑推理。它要相信这么一件事，对吧？所以Pre-train的预训练背后，你需要知道每一个所谓的大模型平台，每一个生成式AI的大模型平台，都有大量的人在背后，它事先做了非常多的预训练。

然后预训练的一个最简最最简单的这个原理，然后大概就这样。图上所示，这个我不展开讲太多了，对。总之就是说你看，我可能会可能先比如说就香蕉是什么，我定义一个问题，然后人工可能输入一些答案，在这个答案基础上，然后我会给他做一些微调。然后接下来好，继续还是围绕着香蕉是什么这个问题，这时候答案会变得更多样，对吧？答案会变得更多样，这个会浮现出有四五种答案，分别从不同的角度回答四五种答案。好了，那人工会来去做一个排序，并且将来比如说有更多的人去问到这个问题，机器给到他回复之后，不同的人采用的答案可能会不一样，对吧？然后所以我们每个人的使用也都在帮机器去学习说这个问题下，针对不同的人，针对不同场景，更优的答案可能会是什么，对吧？然后机器会学会这样的一些东西。再往后可能还会有说这个相关的一些持续迭代，这就不展开了。

反正大家就大概知道预训练背后，它其实这么一个模型需要人在背后先做大量的事儿，对。人在背后可能先给我们的数据然后打上标签，也给机器完成一些训练，机器有了这些基础能力之后，接下来就有意思了，就像我们说的一样，对吧？你给机器喂足够多的语料，机器就能开始自动学习，但没有这个预训练，机器是做不到的。对，所以这个关于预训练好吧。

再有就是我们的Transformer，就是我们的这个Transformer的多模态的生成模型，对。Transformer这个模型，反正它也是技术上的一个进步，最简单理解、讲人话最简单理解就是Transformer这个模型，它第一它能跨多模态去识别一些语义，对，就是文字的语义，它能识别，图片的语义，视频的语义它也能识别，音频里边语音识别的语义它也能识别，对吧？然后所以它就能做到跨模态的生存转化。比如像我们现在这张图上，对吧？像比如说Midjourney这样的图片生成平台，它为什么现在能够实现？很简单就是有了Transformer这样的模型，就是你给它说一个road，给它说一个grass，给它说一个这个比如说我们的天空上可能有N多的云，然后我们的夕阳可能正在从车背后照下来，你给它描绘这样的语义，它能听懂，而且它能帮你去匹配到适合的画面，适合的声音，甚至适合的视频。

所以Transformer它的强大就在于说跨模态生成转换，加强大的语义识别，再加上上下文的关联能力。上下文的关联能力就是说你跟这机器可以一直对话，包括将来大家可以想象说，如果有一天我们的算力足够的廉价了哈，那其实我们可以用文本去转视频的话，我也能一直跟这个机器去对话，帮他去调整我的这个视频的，对，大概这个意思。

对，所以因为有了Transformer，然后这样的一个跨模态的，这样一个语义识别和生成的这样的一个算法，它其实是AI发展史上也是一个技术的非常重要的拐点，因为它的出现让将来AI的生成式AI的应用具备了无限的可能。包括我们说文本转音频、文本转视频，对吧？文本转图像，图像再转视频之类的这些事儿将来都可预期一定会实现，只不过是什么呢？现在为什么就是大众还做不了这件事儿？很简单，算力太贵了。我们全世界的算力是有限的，现在的算力，然后这个比如说我们还要去支持说有那么多人用GPT-4，其实前段时间还老崩，对吧？它的负载带宽已经临近临界点了。但如果说再过几年算力不再那么贵，算力资源足够多，足够强大了，对那类似这样能力也许就真的能做到说每一个人都能拥有，每一个人都能去接触到它，好吧。

然后大概是这样子，对。所以这是关于说GPT这三个词它背后的逻辑。好了，说到这儿，我觉直接总结一个公式：ChatGPT为什么成功？类似ChatGPT这样的这个生成式AI平台，它为什么能成功？我给大家总结一个公式，它成功的核心逻辑本质上是什么呢？大算力×先进的算法×大模型语料库，再乘以大规模的预训练，那等于说它这个生成式AI平台，然后有了非常先进的生产力，对大概这样。

然后也就是说今天我们这波生成式AI它的本质就是说我有一个更先进的算法，就Transformer的模型，加多模态的跨模态的生成，然后配合着说巨大的算力，对吧？因为这中间预训练也好，或者说生成也好，它需要巨大的算力来做支持。再加上它有一个超大模型的语料库，它有个超大模型的语料库，这个语料库其实就是数据，对吧？然后这个语料库以ChatGPT-3它背后的语料库为例，它超过3000亿单词，1750亿的参数量。然后这个大概什么概念呢？然后稍微有个类比的话，就是人的大脑，然后可能在你的大多数人的一生当中，然后你大脑里边的神经元能接触到的这种参数量，大概可能在10亿这个量级上面，人的大脑一生，对吧？但是我们为了训练ChatGPT，然后这个可能会有1750亿的参数量的一个语料库，对吧？是这是这么大的语料库，确保了说你看AI在方方面面，今天我们的ChatGPT这样的生成式AI，它在方方面面都懂了，它方方面面好像都有了一些逻辑推理的能力，能跟我们对话，对吧？以及这背后其实是ChatGPT背后的员工，它持续了两年多时间一直在做预训练，让ChatGPT有了这样的一个能力，这是它成功的逻辑，好吧？这是它成功的逻辑。

对，ChatGPT成功的逻辑背后，然后它有没有什么局限呢？其实它也有一些重要的局限，这个大家也特别需要去理解，对它的局限是什么呢？两件事。

对，第一，特别重要的是ChatGPT-3.5和ChatGPT-4，它背后去用于训练的这个语料库数据，它的有效期截止时间仅仅截止到2021年的9月份，并且还有个更重要的是它的中文语料的占比，它的整个背后语料库中文语料占比不到整个语料库的1‰。对各位，这是一个非常重要的现象。所以各位你必须要知道，2021年9月份之后发生的事儿，你要问ChatGPT，它不知道，对，它有可能跟你胡扯。对，然后2021年9月份之前发生的事它是知道的，对吧？并且它可能不能完全知道，因为它里边中文语料库是有限的，对，它里边中文语料库是有限的。各位大概这个意思，所以这是一块我觉得非常重要的信息。

另外还有就Transformer这个模型，它的一个重要的逻辑就是面向未来去做生成，它是基于逻辑因果面向未来做生成，但是它的生成能带给你很多的可能性，对吧？但是它生成出来的结果，你说是不是科学的，是不是有效的，是不是准确的，对对不起，整个的生成式AI它不对这件事负责，但它会具备这样的生成的能力，对吧？至于说有效性判定，然后他的这个怎么讲，它的这个准确性的判定，需要人来去做判定，它不是一个面向过去做准确查询的工具。各位一定要理解这件事儿，一定要理解这件事儿，对。

所以整个生成式AI的大模型，让它们能做成，我觉得大概也就这个公式。你用这个公式其实你可以理解很多问题的，对吧？包括比如说我们今天中国国内的一些大模型平台，它到底能不能做成，它将来能不能超越ChatGPT，这个公式我觉得能帮你解释，对吧？那很简单，就是站在今天就是我们国内的这种生成式AI的这些大模型平台，国内所有的大厂，好了，它跟ChatGPT到底差什么？在算法层面，其实Transformer的整个的算法它开源的，所以算法层面，其实这个可能国内国外差不了太多。然后算力的层面，就靠烧钱，因为Transformer在过去的三五年时间，人间收了差不多就是几十亿美金，对吧？所以这个就是敢投入，能烧钱，对。今天反正就国内大厂已经看到人干成了，对吧？所以过去其实是没看到有人干成，那烧钱这事儿上可能会更谨慎，对吧？今天是已经看到人把这事儿干成了，那我们就大胆往前烧。所以在硬件算力这个层面也不会有特别大的差距，对吧？

好了，接下来是语料库和数据。语料库和数据如果你放眼全球，那我们的语料库和数据可能跟ChatGPT会有差距，但如果只是在中文这个语境里边，毫无疑问，我们国内的数据的体量和储备一定会是更大的，对。而且其实站在这个语境上，你也更能理解这两年国家可能要做什么数据安全战略，它是一个什么样的逻辑，对吧？就是我们所有的我们国内的这些大型公司的数据，我们都要留在国内，我们不能让它面向国外去开放，因为今天数据已经是一种重要的生产要素，对吧？数据可能跟土地、跟人力、跟资本一样，它今天是一个不亚于以上三者的重要的生产力要素。

所以在这个语境上哈，那数据层面其实国内是要有优势的，至少在中文的这个语境里边。最后就是预训练。预训练这个事儿就是我们差的是时间，对吧？所以需要时间来补，一定需要时间来补，对吧？

所以你就可以简单理解为说，如果你仅看半年内，毫无疑问可能ChatGPT当前还是最先进的生产力，但你放半年后一年以后去看，在中文语境里边会不会出现比ChatGPT更好用的大模型生成式AI平台，我觉得很有可能的，对吧？你看懂了这个公式，你再去理解很多问题，其实你就会理解的很透彻，会理解的非常清晰。
