# 1.2 使用"生成式AI"的忠告1-3

这个公式讲完了，那我觉就可以给大家总结几个忠告。我们今天晚上一共给大家有七个忠告，然后这个每个忠告都值得大家你要么截屏，要么可以记下来，我觉得还是很有价值的。

第一句话：生成式AI不是搜索引擎。

对，所以各位我刚才讲完了，你大概就能理解了。有很多人用生成式AI的用法是错的，对吧？然后比如说你用它来做资料查询，哎呀妈呀，那如果你是这样的用法，你绝对就浪费了生成式AI它的能力，对吧？然后这个生成式AI我们说了，它不是面向过去，它是面向未来的，对，不要用它做资料查询，而且呢，它对很多东西，它也不对准确性负责，对吧？然后生成式AI它能无限提升内容的有效性，你按照一个逻辑，你把问题定义清楚，你问它，跟它对话，给它输入，那它能帮你生成很多有效的内容，至少它的逻辑是有效的，但是呢，你要在来做判定，它自己不对内容的正确性负责，对。所以生成式AI它偶尔出现一些胡编乱造，在它可能说不熟悉的领域，或者它没有太多的语料的这种领域，对吧？都很正常。

比如说我之前有一次，对吧？我跟生成AI去讨论说这个你知道《运营之光》这本书吗，对吧？然后那《运营之光》这怎么评价《运营之光》的作者，对，你知道他给我回复什么呢？他一本正经开始胡说八道啊，他在给我回复说什么《运营之光》这本书在国内的什么互联网领域，对吧？是一本很知名的书，然后作者是来自于腾讯的一个什么互联网营销专家，叫什么王某某啊，然后呢这个王某某他有多少多少的履历，讲的可真了，对吧？他一本正经的这个胡说八道，对。但你要能理解这是很正常的。然后这是为什么呢？就是可能他的语料库里面就没有人去帮他去输入整理过有关于《运营之光》的数据和资料。各位你要理解这件事，对吧？然后呢，但是如果你一旦给他去准备和输入了各种有关于运营的相关的背景和资料，他同样会拥有强大的生成能力，对啊！所以所以就是这些件非常重要的事儿。

对吧？我我我我我我看到过有很多的朋友啊，就是觉得说这个他们他们他们反正就很有意思，对吧？就觉得说你看我跟AI对话了几次，我发现有时候一本正经胡说八道，对那些不靠谱呀，对吧？这样会骗人，那我不用他了，对吧？我就不用这种骗人的东西，我觉得我相信不了他，他就放弃了，对。但如果你是这样想，我觉得那你就是啊，真的，你可能完全没有理解生成式AI的本质，好好吧？

然后所以这是一个非常重要的啊，忠告：千万不要把AI当搜索引擎来用，好吧。AI是帮助你来去生成和创造啊一些你的解决方案啊，你的内容，你想要的一些成果的，对啊。然后你这你你你可能脑海中有一个说我想要什么什么成果，你就能找AI来帮助你，好吧。然后这是给大家的这个啊，第一个忠告哈，好吧，对。

然后然后接下来第二句话，对吧？第一句话哈。第二句话叫做啊，各位，我也我觉得这个很重要的心态，对吧？一定要把生成式AI当做生产力工具，而不是娱乐，更不要试着去证明说，你看，其实它是个垃圾。然后啊，我发现像ChatGPT刚出来的时候，其实有很多人啊，都在做一件事，对吧？就是试着在找AI会犯傻的地方，对，然后呢，这个恨不得说我每次找到了，然后我就发出来，对吧？我就可开心了，对吧？然后证明说你看，其实ChatGPT可能也不过如此，它是个垃圾，对吧？啊，然后比如说啊，然后在网上啊，其实有有有有这么一段这个啊，流传很很广的一个对话，对，大概就是一个哥们儿啊，他跟ChatGPT对话，对吧？就问说：肌肉到底属于什么肉？然后呢，好了，这个ChatGPT啊，先回答说肌肉属于白肉，然后他就问说这个啊，他让它就ChatGPT回复啊，说不对啊，ChatGPT就跟他道歉，说对不起，我犯了一个错误，肌肉属于红肉。然后他又回复ChatGPT就说不对，肌肉其实是白肉，对吧？然后ChatGPT啊，然后又继续说这个，哦，那对，又对不起，我又错了啊，然后你是对的啊，那肌肉其实属于白肉。然后他继续又跟ChatGPT，反正就在调戏ChatGPT嘛，对吧？然后到最后呢，这个ChatGPT其实就混乱了，对吧？这自己也就凌乱了，对，就就就ChatGPT这个这个啊，他他他到最后，其实他肯定也分不清到底这个肌肉可能是这个白肉还是红肉，对，大概就这么一段对话，对吧？然后呢，这哥们儿就把这段话反正发出来啊，然后也传的就很火，但是我想说什么呢？其实这段对话他没有任何意义，他给这哥们儿也没有带来任何意义，对吧？然后只不过是说你自己就自嗨了一下，对。

所以我觉得有个很重要的心态啊，就是啊，我刚才说的，AI他本身是一个生产力工具，对，不要把他当娱乐，他带给你的价值可能是就就很小，对吧？啊，尤其是你要跟他抬杠啊，你要去试着证明说这个，哎，就是个傻叉，对吧？哎，是个垃圾，哎，不行，对吧？你要想证明，那你一定可以证明啊，你，要想抬杠，就像你跟个人一样，对吧？然后你想抬杠，那你一定可以抬杠啊，对吧？但最后你抬完杠之后啊，让他能带给你什么呢？其他什么也带给你不了，对。

所以我觉得正确的心态就要把AI当做生产力工具，对吧？一定不要说这个这个这个呃呃，非要跟他去抬杠，而且啊，他是生成式AI，对吧？所以啊，各位一定要知道他生成什么内容，对吧？啊，会受到我们给他的输入和指令影响的，对啊。所以就是像刚才哈，我们所看到的说这个，如果我们现在就就给机器一个指令，就告诉他说，那你就一定要相信肌肉就白肉，他会把这个作为生成啊，他会把这个当做一个啊，明确的确定的信息，往下跟你来对话，对啊，然后大概是这样，对吧？所以各位，那听到这儿啊，你就会更有感觉了哈。

就是啊，这个本质上就是确实是我们给机器输入什么样的指令，机器就会成为什么样的人啊，然后我们给机器输入的指令，如果是比较傻的，我们的机器也会变傻，对，你告诉这个机器说一加一不等于二，他就会认为一加一不等于二，好吧啊，然后这也是这也是一个比较重要的信息，好吧，这我们的忠告二。

然后接下来啊，这个忠告三，对吧？大家啊，这个刚才我们也提到啊，各种平台会变啊，但生成式AI的本质啊是不变的，就像我们刚才说的，对吧？就是算力、算法、大量语料、大规模预训练的这个数据库、语料库决定了生成式AI他能具备智能。那在这个语境上，ChatGPT当前是先进的，当前可能是最先进的大模型，但他未必永远是，尤其中文世界里变量会更大。这也是为什么我们我们我们我们一直在跟大家讲，他就不建议大家说你非得在非得较劲说这个，哎呀，当前对吧，我没有ChatGPT的账号，我非要搞这个，对吧？这个账号，我觉得可能你要当前真搞不到，成本也太高，那没有就没有呗，对吧？你搞懂生成式AI应用的原理啊，你能有个平台去做一些实践啊，你能借由实践去辅助你的生产力提升就OK了，因为可能望一到两年后看这个事是会变的，对啊。所以呢，你不需要去啊，这个这个太多，如如如果你是愿意站在啊，这个一两年这样的周期上来去看待自己要做的事啊，自己的学习，那其实我觉得你真的不需要纠结说啊，当前对吧，什么ChatGPT平台的什么这个这个账号啊，实操技巧之类的，对，你搞懂生成式AI的本质啊，搞懂说我到底该怎么用好生成式AI这个事更重要，好吧啊啊，这个这个这个大家希望希望大家听懂了哈，好吧，对。

然后这个那接下来继续对。接下来继续对。所以呢，这个各位啊，大家一定要知道生成式AI它的进化速度，它的发展的可能性啊，其实会非常非常快的，对吧？在过去这几个月一两个月里边，我们已经感受到了，对。所以有人呢，在网上也做了这么个啊，预测，对吧？然后大概呢，就是啊，这个啊，可能机器的一些内容生成，对吧？可能到2025或者到2030里边啊，然后他在什么视频、游戏、电影的定制化等等啊，这样的一些这种层面上都能够全部啊，就是一个人，你驾驭机器可能就能完成了，对大概这样。但坦率说啊，我自己感觉这个实际上啊，我自己感觉这个实际上啊，我自己感觉这个实际上啊，我自己感觉这个实际上啊，我自己感觉这个实际上啊，我自己感觉这个实际上啊，时间预测可能还是保守了，有可能机器的发展确实会更快，对，有可能AI的发展确实会更快，对吧？有可能到不了2030年，对，而且呢，他未来的可能性真的是会非常非常强大，像我们说的他的跨模态的生成能力，对吧？所以啊，这个这也是为什么很多人啊，都一直在说啊，这一波的生成式AI，其实是人类历史上对吧？一个非常巨大，甚至可能会超越工业革命的，这样的一个科技的进步，对。希望大家能在这个层面上，来理解啊，整件事情，对吧啊？所以所以那站在这个这个语境上，那啊，再来理解说我们为什么要更好理解啊，更好学习和了解生成式AI的本质啊，那你可能心里边答案也会更确定一点，好吧，对。

然后所以呢，我们再转换到一张图，对吧？啊，当前所有的对，这就不只是ChatGPT的了哈，所有的啊，大模型生成式AI他的工作原理大概是什么呢？大概就是啊，然后我后端、前端哈，我后端呢，海量数据注入啊，有大量的预训练的工作，在配合上啊，现在语义识别能力更强的Transformer啊，模型算法，对吧？好了，那就让我这儿能调试出来一个具备强大自然语言表达能力和逻辑推演能力的生成式平台啊。好了，那有了这样一个平台，这个平台有了基础的啊，这个这个这个各种的逻辑推演和语义识别能力之后，你在前端做信息输入跟他互动啊，他就可以为你生成可持续调优的答案啊，然后一切的大模型生成式AI，他们的工作原理都是这样的，好吧啊。

然后这个这个图希望大家这个能够啊，有些啊，简单的了解，对好了。那接下来我觉得就进入到啊，又一个比较重要的信息了，对。又个比较重要的信息了哈。好，这句话非常重要，这句话之后我们要引出啊，今天最重要的一页PPT，对。然后这句话是这样的啊： 那在某个领域，你的AI能不能识别出来什么才是好的，什么才是优质的，取决于什么呢？取决于啊，这个AI他语料库里面的数据质量，对。但是注意一点，语料库是可以自行接入的，就像我刚才举例子啊，如果这个AI啊，哪怕他是ChatGPT，他没有被接入过有关于运营啊、营销的啊一些语料库啊，你在这个领域里边跟他对话，啊，他就很多东西他就识别不了，他没有识别和判定能力，对吧啊？但是你在这个基础上，你如果知道他不具备这个领域的知识，你还是可以给他接入一些数据和语料库，好吧，这第一啊。

然后那第二就是问题定义和你的关键参数的确定调试，决定了你了AI对话的指令的质量，对，也决定了AI就你问他的问题啊，和比如说你对话的指令的质量，对，也决定了AI就你问他的问题啊，和比如说你对话的指令的质量，对，也决定了AI就你问他的问题啊，和比如说你对话的指令的质量，对，也决定了AI就 你持续跟他对话，对吧？你在哪些场景，你能不能界定出来你想要的这个问题背后的关键参数是什么，对吧？那决定了AI能不能据此生成更好质量的结果，好吧啊。然后大概这样，好了，那这一句话啊，我觉得大家如果要理解了的话，对，那我们自然就可以往后推出来啊，今天最重要的一页PPT。
