# 1.3 生成式AI的核心生产力公式

生成式AI的核心生产力公式。

如果你今天晚上只能记住一页PPT，只能去消化一页PPT，各位请记住就是这一页。这一页你是一定要去截图，要去好好的理解，要去好好的消化的，好吧。已经给你发重点了，我们来过一下这个公式。

生成式AI的核心生产力公式，它等于什么呢？它是什么呢？

就是模型的基础能力，加上定向语料库、数据库的预训练，乘以基于因果链的问题定义，再加上我们的关键参数输入，反复调试，最后这个AI，它就能给你带来更先进的生产力。

对，简单解释：模型的基础能力，那就相当于说，你选了文心一言，还是你选了ChatGPT，还是你选了什么通义千问，这个模型，至少在平台推出它的时候，在一些大厂推出它的时候，它有自己对应的语料库，做过自己的预训练，它会有一些基础的能力，对吧？这是你选择的平台决定的。

接下来呢，好。如果说，你希望它就帮我解决什么家庭教育领域里边相关的问题，或者什么私域运营领域里边相关的问题，对，如果这个机器在这方面的信息所谓不够的，好了，你有没有定向的语料库和数据库，你可以接入给到机器，对？如果有的话，它能增强这个机器，这个AI在这一类专业领域里边，它的这种识别、认知、判定的能力，对。如果没有的话，那反正就是这个模型是怎样，就是怎样，对吧？

然后好，这是这一部分，这一部分前面一个括号，它就决定了，像我们刚才说的，你的生成式AI在你所处的专业领域里，它所具备的识别、认知、判定能力。

那接下来，后一个括号，对吧？后一个括号是什么呢？基于因果链的问题定义，加关键参数输入反复调试，对。然后那这个呢，其实就是你的提问，对吧？然后加上说，这个你怎么来去界定，有哪些维度，然后会影响到，会是会是会是会是说你所想要这个答案的它的关键影响的要素，对吧？对，那在这些维度，这些参数上就不断调试，然后呢，最后机器就能够给到你一个更好的一个答案，对。

大概这样子，对吧？然后好，那怎么去，这个怎么理解上边，我们提到的这些词，对。

然后模型的基础能力，这个不说了，反正就是平台，这个不是你能决定的，对吧？平台决定的，对。

那优质的语料库和数据库，最简单的，最简单理解，就大量的好的案例，然后在这个领域里边，大量的好的案例，和大量的这种比如说，基础知识的一些说明，对吧？然后大概这样子。就好比说，这个你如果想让这个AI，重点帮你解决，说什么私域运营，然后私域的提效的这块的问题，对吧？如果AI现在在这个领域里边，它不怎么懂，那你最好呢，你手边，如果要有大量的好的私域运营的案例的积累，这个事儿，那它对你而言，就是非常非常至关重要的，它就能决定，同样的AI在你手里边和在其他人手里边，它的生产力会完全不一样，各位听懂这句话了，好。

那接下来呢，问题定义，问题定义背后就逻辑拆解、因果推演和结构化分析，然后这个事儿决定了，就是你能提出一个，有背景、有思路的好问题，对。那关键参数的这个输入调试，这背后就是说，你对一个问题背后，有哪些关键要素和维度会影响我们答案的好与坏，对吧？

比如说，你好了，我可能让AI，还是帮我做私域，我的私域里边，这个用户加到我，对吧？可能有一组要承接的话术，对吧？好了，那哪些要素会影响到我这个话术的设计，或者我这个话术的这个效果质量好不好呢？比如说，我的用户的类型，可能不一样的，对；或者说，我的用户的典型的需求，可能是一样的，对吧？用户的、用户加到我的场景，他可能不一样的，比如用户在线下店来加到我，对；或者说用户，他其实是在什么知乎的一个帖子上看到之后，可能来加到我，对吧？用户加到我的场景，那有可能也是这个，不一样的，对吧？好了，你看，这些就是我们所提到的，所谓的一些关键的，这个参数，或影响的维度，也就是说，你在让机器帮你生成相关的答案的时候，你给到机器不同的参数，机器就能帮你生成不同的答案，但首先你得知道会有这些参数，影响到我要哪个答案，各位理解了吗？

如果你脑海中都没有这个意识，脑海中都不具备这个意识，说这个，我的用户类型不一样，我的渠道来源，或者我这个用户的点，场景不一样，可能会影响到我的话术需要不一样，脑海中都没有这个意识，那你自然找不到参数，你就无法跟机器对话，对各位理解了吗？这是关于这个公式。
