# 1.4 生成式AI对于个人的主要"生产力"赋能提升可能

所以我们理解了AI的生产力公式之后，接下来呢，那AI对于个人，对于我作为一个个体哈，对吧？除了说因为有很多人我看到在群里边，对吧？去问说，哎呀，这个AI啊，能不能现在有那种说比如说帮我取标题的这样的这个模板和工具啊，对。那其实这个这个怎么讲呢，这样的工具，我觉得你要去找呢，肯定能找到，对。你要你要用它呢，可能当下也能用，对吧？但是我觉得你一定要意识到一件事儿啊，如果你只是还停留在说我要去找这工具的阶段，那其实长期来看啊，生成式AI并没有办法给你带来真正的生产力的提升，对。因为工具啊，其实它是啊，怎么讲？很容易普及的，对。你就想象一下嘛，对吧？比如说，你找到了一个说帮你啊，可能生成小红书标题的这样一个AI的自动文案工具啊，好了，那也许说你现在找到啊，可能用的人还比较少，所以你用它是有效的，对，但如果有一天啊，100万人都在用这个工具了，对吧？100万人都在都用这个这个小红书这个工具了，那你用和人家用到底区别是啥呢？对，其实我觉得这才背后更最根本的问题啊，对吧？所以啊，我觉得这一页我们我们想讲说生成式AI，如果你真的是关注说我个人的生产力啊，如何才能提升，对，那我觉得呢啊，这个生成对个人生产力啊，提升的这个这个赋能的可能性啊，然后大概就是大概这4个方面，对。

第一叫做辅助决策，提高决策质量和效率；第二呢，就生成文本文档、图片、表格等内容啊，然后这个容易理解；第三，辅助进行创新啊，策划和策略制定，对；然后第四啊，就提高个人工作流的生产的这个这个效率，对。然后大概我觉得对于啊，如果你真的啊回到说我的生产力要提升，对吧？我觉得生成能帮到你的大概这么4个方面，对。但这4个方面，如果你想真的用好而不止停留在说，我想找一个工具直接给我个答案就完事了，对。找工具这件事我觉得是能找的啊，你也能找到，我相信你也能找到，而且这一波生成AI在未来的几个月里边，工具各种的简单工具也一定会层出不穷，一定会啊，这个批量的一波接一波的涌现，对吧？帮你写知乎标题的，帮你写小红书文的，帮你写什么朋友圈文的，很多，对。但这些事儿它长期来看啊，就你即便找到这工具，它不是长在你身上的，各位理解的意思吧？所以如果你更关注说我是不是能有些重要东西要长在我身上，对，那我觉得你得回到这个语境里边来想，好吧啊啊。

那在上述这四方面，如果你想具备这样的可能，我觉得他一定有些必要条件啊，然后这个必要条件呢，反正就是如果你是要用它来帮你做辅助决策，提高决策质量和效率，对吧？那毫无疑问，你的啊，就所有的领域里边你的问题结构定义啊和关键参数的识别啊，这个这个是否清晰啊，那那都是一个必要的条件，对。如果你是要用它做决策，那还有一个附加条件，就你的优质决策的识别能力。如果你要用它来帮你生成啊各种内容，对吧？那啊，你可能你可能得附加上的是你的优质内容的识别技能。如果你要用它来辅助你去做策略和策划，对吧？那啊，你可能需要具备的必要条件，就是你的优质策略和方案的识别和鉴定能力，对大概这样对。

所以这样来看，其实各位你就会更容易知道，你也会更踏实一点，你会少一些浮夸，少一些焦虑，对吧？你会知道说，噢，其实AI啊，这个赋能个人哈，如果要真的让这事儿确定性长在我身上，那我最需要提到的是，至少我要能知道什么是好的，我要能判定什么是好的，对。这个事儿其实才是一啊，AI是在背后能帮你加上很多零，但你如果你自己身上没有这个一啊，那AI再强大，对吧？啊，然后基本上呢，这个它可能也是一种花拳绣腿，理解吧？对。就就就啊，你可能找到一个工具，它能帮你做这事儿，有天这工具别人知道了，对，那你还剩什么呢？对就这么个事儿，好吧，就这么个事儿啊，所以我希望各位理解这一点，对。最后呢，这个啊，提高个人工作流的效率啊，这个事儿怎么理解呢？这个啊，怎么讲？就是我跟大家说啊，就假设你是一个说现在啊，你的啊，正常的工作状态，它是很有序啊，也很有规律状态，对。举例子，比如说，你说我每天早上起来啊，然后第一件事儿就先写昨天的总结回顾，安排今天的to do list啊，然后呢，基于今天to do list，然后我上午可能第一时间啊，我可能要先花个40分钟啊，来去可能说这个啊，来来来去做一些创作，然后再花半个小时可能来去做一些常见的数据分析，对。那如果你你的工作当中有一部分已经是这种相对稳定的，有比较成熟的工作流的状态，AI就能帮助你提效，你就可以把AI加入到这个工作流里边来，对吧？

比如说举例子啊，那这个每天，可能写你的啊，这个啊，前一天的回顾和反思，加上生成你的to do list，加上去做你数据分析，对吧？如果你时间长了，你一定明确的知道说这个啊，我大概要分析的维度就这么几个维度啊，然后我的to do list里边最常见的事项大概就这么几项，对吧？往下他可能啊，怎么安排大的，随时最常见可能也就这么几种可能，对。所以如果你是一个有成熟稳定工作流的人，AI是能帮助你做提效的，在里边每一个环节都能帮你节省些时间，理解我意思吗？对，但如果你个人现在的工作状态，是吧？还是那种比较随机啊，然后呢，这个呃，怎么讲，就是这个比较闲云野鹤的状态啊，然后我今天开心，我就见两个人，明天不开心，然后我就在家看电影，对吧？假设类似这样状态，那工作流提效这个事儿，那基本上呢，这个这个啊，AI可能跟你就没啥关系，好吧，对。AI对于个人的生产力赋能主要的可能性，对主要的可能性，我觉得大概这么四种，好吧，啊，然后这儿大家也可以大概知晓一下。
