# 1.5 案例

好，那往下我们就要来看案例了，对。案例啊，大家刚才提到案例很重要哈，对吧？会有助于大家这个这个更好理解。好，我们现在看第一个案例，第一个案例呢，就文案写作的案例啊，也是大多数人都会遇到的，对大家比较常见，好吧。啊，那我们就说了哈，就是啊，这个啊，问题定义、关键参数，还有优质的语料库和数据库，其实本质上是这三件事，对。如果今天，因为今天我们不存在太多平台的选择嘛，对吧？基本上大家在今天至少此时此刻啊，那大家都毫无疑问，就最好的这个大模型平台，对。所以平台选择上，我觉得基本上就不用聊了，对吧？

啊，所以决定我们说这个在一个领域里边啊，我们使用生成好还是不好的啊，关键因素就这么三块，对吧？问题定义、关键参数、优质语料和数据库。好，放在文案写作上，对。那问题定义是什么呢？比如我们现在写这组文案的背景是什么？我们是要对什么产品写啊？面向什么用途啊？对吧？我们现在写这组文案的背景是什么？我们是要对什么产品写啊？面向什么用户写？我们要写的文案到底是一个什么类型的文案啊？它是传播型的文案还是转化型的文案啊？我们对这个文案有什么结果和目标的预期？各位这个叫做问题的定义，这叫做问题的定义，好吧。

然后接下来呢，就是这个关键参数，写文案的关键参数，对吧？比如说好了，我们信息传递的角度，举例子，我们这组文案哈，然后它是一个第一人称视角，还是第三人称视角啊，对吧？对，然后我们文案呈现的场景，它是在地铁站的一个广告灯箱上，还是在一个APP的开屏首页的弹窗，对吧？然后这我们现在这种文案，我想主要去打什么产品的卖点，因为产品卖点可能会有若干，对吧？然后包括这种文案有没有字数的限制啊，我们要主要啊，把它跟一类什么样的用户情绪啊，可能做关联，对吧？比如说我们是希望说这个文案，它是那种幽默诙谐的感觉，对吧？还是这个文案是那种偏走心的，对吧？会戳中人情绪点的啊，这样的感觉。包括这个文案，它是否我需要跟一些当前优质的这种啊，段子啊，一些网络热梗，还有一些热点啊，要去做一些结合，这些都是所谓的关键参数，好吧。

然后呢，那我们后端的优质语料库和数据库，对，然后啊，那可能呢，就是我们啊，最主要的、最主要的、最主要的、最主要的、最主要的、最主要的、最主要的、最主要的、最主要的、最主要的、最主要的、最主要的，最好啊，如果你真的在写完这件事上啊，然后他对你很重要，那也许呢，最好，你手中有N多类型的优质优秀的文案，可以来做参考案例，也可以作为优秀素材，对。换句话说，如果AI在某个方面啊，他写出来一种文案，你发现说不尽如人意，这时候你可以丢给他五六份的参考范例，对吧？你说，这是这个里面，我手中看到的特别牛逼的文案大师写出来的文案，你消化一下，对吧？消化一下，再帮我总结一下啊，就是那他们的文案有些什么样的优点，对吧？好了，那接下来再结合那这些大师们的这些优质的文案，你再帮我做些二次创作，这样你就能得到更好的答案，各位理解吗，对。

再包括呢，可能说这个啊，比如讲哈，就是文案里面有N多的大师，假设啊，你说这个哦，有某一类，有某一些大师，他的文案写作风格，我超喜欢，我就想模仿他，那你也可以定向的去收集储备啊，这些文案大师他的一些作品。比如说假设你就收集哈，说李欣频老师说的文案啊，然后如果你储备的这个啊，作品储备的资料足够多，你就可以让AI说你调教他啊，让他帮你生成一个李欣频老师风格的文案，对各位啊，这是这是关于说在文案写作这件事上啊，在文案写作这件事上，然后这个啊，他的这三块的要素好了，我们再落到一个这个真实的啊，这个场景里边，对吧？我们稍微把这事来去过一遍，对。

比如说，如果你现在真的要认领了一个文案写作的一个任务，对吧？你要跟这个AI来对话，对，因为我们知道啊，昨天云飞老师有讲啊，就是我们跟AI的这个对话啊，他其实呢是需要说啊，这个这个多次的可能去交互、多次的可能去回复、沟通，对吧？然后那你得到的这个答案可能会更好的，对吧？所以比如说啊，那你可能一开始第一步啊，第一步肯定先明确背景和目的，对，有可能会这样对吧？那有可能你跟上来就跟AI啊，对吧？那有可能你跟上来就跟AI啊，对吧？那有可能你跟上来就，跟AI啊，对吧？

那有可能你跟上来就，跟AI啊，跟ChatGPT就说啊，你是一名文案创作大师，在中国最大的茶饮料公司工作，公司未来两年最重要的新品上市了，需要在新媒体渠道作为预热，需要撰写一组传播性文案，希望该组文案可以在新媒体渠道引发广泛的传播和关注，对。现在我是你的助理，请问要创作该组文案，我需要帮你收集和提供什么信息啊？这可能一开始，你跟AI去对话，对吧？好了，好，接下来AI可能就告诉你说，啊，我需要这个，那现在你作为我的助理，最好你帮我就收集这么一二三，345啊，这样的信息，对吧？好了，我收集好了，对，那我花点时间，我收集好了，对吧？好了，我就接下来就把所有的这些信息，包括什么产品的信息啊，然后我自己产品的什么卖点啊、特色啊，对吧？包括我的啊，用户的一些这个这个主要的啊，需求啊，主打用户身上的一些需求点，这些我可能都收集好了，对。那接下来收集完了之后啊，那对我来讲，对吧？这就到参数的部分，对吧？然后我就要明确我文案的切入点啊，还有我的关键的素材，对。

然后呢，那我可能就继续告诉AI说，已知我目前用户对于茶饮料有12345这样的需求和吐槽，我们的产品卖点有1234啊，大概这些，我的主要用户群体呢，包含了这三类啊，这种收集到信息，对吧？好了，我们现在这种文案需要采用主附结构呈现，也就是一句话的大Slogan，再加上可能有个40字的这个，比如说是副标题或一句话的解释，对吧？啊，然后那啊，这个基于这个背景，请你尝试为我创作十组文案，这时候AI可能收到你指令，他就会框框的开始帮你去创作文案，对吧？那他创作完的文案啊，你可以看啊，然后那是不是你想要的，对啊？如果你看完了，觉得说，哎，其中他创作十组，对吧？基础中中间有两三组还可以，但是还不那么好，我希望他调优一下，好，你可以继续去在一些关键参数上调优，对。比如说，那你再告诉他，针对其中的第三种文案，我觉得还不错啊，那我希望在这种玩法上增加一些小马宋式的文案风格元素，同时呢，我的产品主打卖点从之前的A变成B，请帮我再次进行调试，再次啊，在之前那个技术上再做二次创作。

对各位，这就是你在写作文案上，你跟GPT啊，跟生成式AI去对话，让他来帮助你的典型的过程，好吧。啊，然后那这个过程的基础呢，基本逻辑啊，其实就是我们刚才说的，对吧？他的背后就是那你的问题定义清楚啊，你知道写作完这件事背后会有些什么样的关键参数，你手中也有一些优质的语料库和数据库，各位啊，这样举一个例子，大家应该会更明确一些了，好吧？

对，然后所以这是关于说这个例子啊，希望让大家就是这个这个更啊，清晰一些，对啊，然后这个这个，所以呢，那你能基于啊，生成式AI的工作原理，然后对于他在哪些领域话题上是已经有学习积累的，哪些东西他可能相对陌生，有些预判，那你的使用效率就会更高啊，就像我们开头举那个例子一样，对吧？你明确的知道说这个啊，ChatGPT当前他的语料库就是截止到2021年9月份的，所以我要让他帮我写直播啊，带货的这样的文案，对吧？那他可能只知道电视购物，他就不知道直播带货和直播电商是什么，他也不知道董宇辉是谁，对吧？当你带着这样的背景跟他沟通，你使用他的效率会更高，你会更懂该怎么跟他对话，各位好吧？这是为什么今天我们要花时间跟大家讲生成式AI的原理啊。

到这儿，我觉得大家应该能越来越把很多的东西能去串起来了，好吧啊啊。然后这这这大概是这么一句话，对，然后接下来再举个例子，对吧？再举个例子啊，这个例子呢，复杂度相对高一些啊，但是呢，我觉得会更能让大家去知道啊，对吧？说这个这个啊，我得把重心啊，即便在生成式AI的时代，我还是更应该把重心放到我自己身上啊，然后更能让大家对这件事，我觉得理解可能会更深，对比如说这个案例啊，我们就让AI来辅助啊，帮我们进行一些商业上的重要决策和分析，对，商业上重要决策分析，对啊。

那啊，同样也是在三大因素啊，就是平台呢，我觉得这个这个我们就不用聊了，对。首先啊，问题定义对问题定义呢，这个假设我们是在商业上做一个这个，比如一家公司的，比如说我要做A方向还是B方向，类似这样的一个判定啊，类似这样的一个分析，对吧？好了，那啊，肯定是说，我会有些问题的背景，对吧？包括我的内外部的制约因素，对，比如我的资金，比如我的这个这个预期的时间，还有一些关键资源，还有一些当前的，比如一些外部市场的竞争环境，等等，对吧？那这些可能是一些制约因素啊，然后我得知道啊是他们会决定啊，然后我的这个啊，这一个关键的决策可能该怎么做，对吧啊？

然后接下来呢，就是这个啊，比如说啊，关于我要做一个分析，比如A方向还是B方向，对吧？那啊，这个我也大概得知道我的分析思路是怎样的，对吧？比如说要选择一个产品形态，选择一个产品方向，对吧？比如说我作为一个个人IP创业的，我的主要产品是做私董会，还是说我是做一个这个录播客或者做一个训练营，对吧？好了，那我的分析思路啊，至少应该是怎样的，对吧？比如说我得大概看一下市场上在不同产品形态上，它的竞争态势，我也得评估一下，如果我选择不同的产品，那基于我现在的一些预估，比如我的流量能力，我的产品定价，那往下干一年，我的盈利能力可能是怎样的，对于我团队的资源需求会是怎样的，对吧？这些可能大概是我的分析思路，对，然后我有分析思路，我也大概知道，对吧？然后有判断。

那往下我才能够跟AI更好去提问题，对吧？比如说这个假设我们的这个这个要决策判定问题，就是分析一个在线教育小班课产品模式的盈利可能，对。好了，那如果基于这样的问题啊，这就必须要拿一个具体的的一个画面来跟大家来看，对吧？好了，在这个问题下边，对，那有可能呢，啊，一些关键参数，关键参数就是往下，如果我真的要去分析和评估这个产品的盈利可能，啊，那到底是哪些东西会影响到这个产品的盈利可能，对啊？比如说哈就是这个产品的定价啊，然后它的这个啊，固定成本、可变成本，对，我也大概知道，对吧？比如这个评估一个产品的盈利可能需要用到盈亏模型啊，需要搭一个盈亏模型，可能是做评估，对。然后因为它是一个小班课，对，然后因为它是一个小班课，比如它的班容啊，然后人力成本啊，然后单次学习周期、满班率、招生能力，这些事儿都是会影响到这个产品盈利可能的重要参数，对。我能自己把这些东西去梳理清楚啊，那啊，接下来跟AI对话，我就能提出更好的问题，对大概这样啊。

然后呢，啊，那如果那在优质语料和数据方面，假设哈，我这个事儿背后啊，然后我呢，可能事先研究过大量的案例，我知道N多不同公司不同的产品的盈利，对。然后呢，啊，那如果那在优质语料和数据方面，假设哈，我这个事儿背后啊，然后我呢，可能事先研，成功的课程产品啊，然后它的一个典型的成本结构，典型的一个业务模型啊，如果我脑海中有这些东西，对吧？那啊，我跟AI去对话，AI在帮助我进行商业分析决策上啊，它就一定能做到更高效，对大概这样子。

对，所以我们也直接给大家来看一下这个例子哈，啊，这就是我们给AI提出的问题，对。然后呢，这个啊，你可以看到对吧？这个问题里边，它的背景描述清晰啊，所有的关键参数的定义清晰呢，AI到底能帮你做到什么，对。我们就跟AI说，某垂直型素质教育培训公司，现在想设想开拓一个新业务，要上线一个小班课模式产品，对吧？然后呢，这个课程定价3699元/人，单期学习周期两个月，最大班班容8人，每个班一个班主任、一个讲师负责交付，班主任、讲师为全职员工，让他们的薪资多少多少，啊，然后呢，啊，课程版权采购和学习系统三方工具引入上会有100万的初始投入，预计有3%退款率，招生成本预计会在每用户多少钱，是渠道不同而不同，请根据以上信息绘制盈亏模型，啊，然后呢，啊，对于该产品未来盈利可能性进行预估，告诉我们会影响该盈亏模型测算结果的变量主要有哪些，啊，假设这个产品想在一年内就实现盈亏平衡，收回初始投入，啊，是否可能？盈亏平衡点在哪里？多久才能看到盈利可能，对吧啊？

如果一年内盈亏平衡是可能的，你会往下如何制定目标，对吧？你看整个这个问题，它的背景信息很清楚，所有的参数输入也都很清楚，好了，那接下来AI就开始给我们回复了，对吧？盈亏模型如下啊，会影响盈亏模型测算的变量主要包含说报名数、退款率、班容、招生成本啊、薪资、采购研发成本，假设班容为8人，我们分别计算一下不同报名人数下的盈亏平衡点，对吧？报名，比如23人、30人、50人，那我们大概多少个月啊，可以收回初始投入的成本，对吧啊？大概这样对，你看他就能开始给到你，就很简单，很详细的啊，这样的一些这个这个回复啊，这回复是能帮你去节省大量时间的。我们进一步再看哈，对好。

那这个接下来啊，可能说这个这个AI又进一步的啊，跟我们说对吧？然后那这个啊，假设啊，然后我们最后经过几轮对话就评估了，假设每个班招生成本450元，然后呢，这个那那那我们单班的这个这个净收入啊，可能大概是多少，对吧？然后我们至少开54个班才能实现盈亏平衡，对啊，所以呢，在类似这样的这种情况下啊，然后我们需要9组班主任+讲师实现一年内的盈亏平衡，对，基本上这个账我们大概就算清楚了，就我要做到盈亏平衡一年内，我有几种可能有几种达成的路径，对吧啊？

然后基本上基本基本上就是啊，我们只要是我们的思路相对明确，就能跟AI在建设上去把整个的话题，我觉得聊的就很清楚，对然后继续哈，我们又跟他继续对话，说这种情况下你是公司CEO，有什么措施和目标可以制定，请列出5个啊，按照重要程度进行排序，对，那然后AI就开始给你说，你看到有一二三四五啊，然后这个啊，保证课程内容和教育质量啊，优化招生渠道啊，然后啊，提高学员完成率和满意度啊，等等，对吧？好了，那啊，更有意思的是下边一步，对吧啊？

然后呢，我们就跟AI说，那啊，这些目标措施里啊，然后啊，你能不能帮我把它拆解成OKR，对？然后AI就直接就帮你拆解成了OKR，对，而且这个OKR啊，你如果觉得哪一项对吧，拆的不好，然后要调整一下，啊，然后呢，他啊，这个还能帮你再做进一步的这个这个调整，对啊。所以你大概就能知道对吧？如果我自我自己在某件事上啊，前提就是我有思路，我能判定和鉴定什么是好的，对好了，AI能帮到你的就非常非常多啊，然后AI就能帮助你去极大的提升你个人的生产力，对啊，大概这个意思。

所以这两个例子讲完，我相信啊，就是啊，会让大家就是对于生成式AI的能力啊，然后有更啊，更本质或更透彻一些的理解了，好吧。
