# 1.7 什么样的人才能真正因生成式AI而极大收益

所以进一步再看，到底什么样的人才能真正因为生成式AI而极大收益。对，我说的是极大收益，不是说简单的玩一玩，对吧？我们今天找什么标题生成工具，这种属于简单玩一玩。

然后什么样的人才能真正因为生成式AI而极大收益？对，我觉得这两种，一种就是过去有积累。

对，就是个人或者是组织，过去在某个领域里已经有大量成熟的语料库和数据积累，对吧？而且这些数据积累的质量很高，其实你就可以直接把它做语料库接到AI上边，对，那AI它有了这些语料库，它就能帮助你成为你的智能客服、私域助理、研究或者创作助理，然后什么销售转化助理等等，对，AI就能帮助你生成这样的角色。

然后典型的，像一些知识IP、产品较为成熟的一些公司，你内部过去积攒了大量的这种一些资料库或者一些数据，对吧？某些研究中心或者专家、成熟的内容创作者，对，然后这些我觉得都属于过去有积累的人。

对，要么就是未来会学习的人，对吧？然后就是个人或者是组织，你拥有不断识别一些底层规律、对于一些事物问题进行解构的能力，知道自己在需要工作的各领域里边怎么去建立自己的优质语料库，加上有了语料库之后怎么持续的调优AI，让AI来辅助你创造更优质的答案，对吧？

那这样的人在未来我觉得也是会因为AI而极大受益的，对。所以大概就这么两群人，对。然后后者的话，反正就是大部分的智力型劳动者，我觉得基本上都要去思考这个可能性，对吧？然后在这也给大家大概看一下。

就如果你过去有积累，那AI能给你带来什么样不同的可能性，对吧？然后这也是就是我自己，我我自己可能找了一个小同学，找了我的一个徒弟，然后他帮我做了一件事，对，就是这个本质上本质上是什么呢？

就是我们确实发现AI不太懂什么叫运营，对吧？也不太懂这个什么互联网运营营销人的这种个人发展成长，这个他完全不懂，就是他在这没有任何的这个信息积累和这个素材。所以我们做了一件事，做了什么事呢？在运营之光的课程里头。

我们把运营之光的书稿，还有说我自己过去写过的公众号的文章，你看这些都是我自己的已有的内容积累，对不对？然后我们就把这些文章呢，就是把它分拆，把它分拆成了大概有个这个一两百个啊。

这些这个问题，然后再把这些这些问题呢，通过通过API接口啊接到ChatGPT上面去，对吧？让ChatGPT反正相当于说这个啊，我就可能在我的后台，我的大脑里边就跑了这些内容，对吧？

啊，然后就对这些信息可能又有感知了，对好了，那只是简单的跑了一下啊，还没有大量对他做预训练和调试啊，对好了，你就发现哈。

我们开始问AI一些问题啊，他开始能给到我们一些回答了，对吧？比如说我们问我，比如说我们问他说黄有璨，为什么说自己是个笨小孩，对，他之前都不知道谁是黄有璨的。

对吧？啊，然后呢，这个好啊，那他就回复说啊，这个有些人说创新CEO黄璨啊，在采访中提到自己是个笨小孩啊，因为这在职业生涯早期对吧？它们被媒获成功设计了多次失败啊。

怎么着怎么着怎么着对吧？然后这个啊，最后所以他有说，所以他会有这么一个这个这个回复对这个回复，你要说完美，我觉得不算完美。

但是可看吗？我觉得一定可看，对，他对一个普通用户，你设想啊，现在你是一个从来不了解黄有璨的用户，对吧？然后你第一次看到这段内容。

至少你不会觉得说太违和，他属于能看完啊，然后也能对于说这个人大概有些了解，而且还还能增强些信任的，对不对？大概这样啊。

然后再看另外一个问题啊，说做一个进入职场5年的运营人以后该怎么发展，对吧？好了，你看看就是这个就是这些AI的回答哈，就我们给他喂了一些语料库之后。

他的回答，对，就是职场的发展应该是个终身的过程啊，入职5年运营人在职业发展中考虑两条路径，专业路线和管理路线，专业路线一般可能是这样这样的一个这个方向啊，然后啊。

不过度参与团队管理管理路线呢，则是可能大概什么什么样的这个方向，对吧啊，然后呢，这个最重要的是什么，各位就是注意啊。

这一段AI在结尾啊，他提了一句，他说，此外，职场人还可以考虑加入职业成长社群，例如有瞰学社，然后呢。

有关于在定期输出什么深度商业职场的观察评论啊，帮职场人不断提升自己职场能力。各位请注意啊，我并没有提任何的指令，让这个AI说他要帮我推课，他要帮我卖课。

对吧？但是当我只是给他接了一些语聊库啊，然后在语聊库里面大概有些描述之后，对，你发现这个AI开始有意识，他会主动帮用户推荐我的产品。

那是多可怕，对吧？假设说我介入更多详细的内容，告诉他说有瞰学社核心产品大概有这么三种，针对啊A状态的用户啊，他可能更适合这种。

为什么？针对B状态用户他更适合这种，为什么？给他给他接的清清楚楚，那这时候这个AI相当于啊。

他就很有可能他能具备能力啊，他假设我基于他，我接一个私域的自动机器人，假设接一个私域的这个黄有璨的机器人，对吧？上来大家就可以跟一个AI版的黄有璨对话。

那这个AI版的黄有璨其实也许就能给大量的用户直接自动化的就开始推课了，开始来去给建议推课了。各位能理解这个意思吗？对吧？啊。

然后所以所以所以所以这是啊，我们给大家举例啊，一个过去有积累的人在生成式AI面前啊，他的可能性是会更大的，好吧啊。这这这就就就就我觉得把很多东西就讲清楚了哈。
