# 1.8 使用"生成式AI"的忠告6-7

好，那接下来忠告6，对吧？忠告6，生成式AI它一定是先进生产力，对，但是啊，如果你真的现在想拥抱类似ChatGPT这样的工具，很可能会出现的状态是什么呢？很可能出现哈，至少一个月内，ChatGPT呢，不但不会给你带来太大显形价值，反而还会让你的工作效率和生产力有所下降，这事儿你要有预期。为什么呢？因为你刚接触它，你也得学习啊，和适应，你跟他还得磨合，你还得调教他，对吧？啊。

所以各位就是这个，这个不要，嗯，怎么讲，不要抱着一种太于急功近利的心态啊，来去啊，看待生成式AI，也不要指望说啊，我找到一个什么工具，找到一个什么指令一下子就让我牛逼了，对吧？啊，这事儿它是需要过程的，对。然后你在包括我自己在接触ChatGPT，我的最开始时候，坦率说我的工作效率和生产力是下降的，而不是直接上升的，对吧？但长期来看，它一定会带给你非常大的帮助啊。我觉得大概是这样子，对，这也是一个忠告啊，要告诉大家，让大家更理性一些，对。

反正我自己的风格啊，我一般跟用户沟通或讲课的风格，一般都会是一种偏理智啊，让大家可能更理性的来看待很多事情的。对，好吧，啊，然后大概这样，对。然后呢，最后一个忠告，最后一个忠告就是啊，这个作为一种革命性的科技进步啊，我就每一个人都有必要理解生成式AI的本质啊和底层逻辑，对啊。但是是否只有极致追求通过AI提升个人生产力才是唯一出路啊，我觉得这事儿也许不见得，对，这最后一个忠告啊，为什么这么说？

为什么这么说？包括我这么说背后啊，它意味着什么，对吧？然后我用下边这张图啊，来去给大家去这个解释啊，这是一个我觉得不见得成熟的思考，但我想分享给大家，对。就是本质上啊，这个我觉得可以有一个小小的推演和预见啊，生成式AI一定是啊，这个革命性的一种科技进步，对。但往后看一段时间里边，我觉得他也许会把我们的世界一分为二，对，一半呢，是极致强调因果逻辑关系的AI世界，另外一半呢，就是强调感官啊、强调体验啊、强调情感的非AI的世界，对。

在AI世界里边呢？那其实很多东西，你落到商业上，很多东西是可以被规模化的，对吧？非AI世界上的很多这种什么情感体验，包括艺术的啊，这样的一些东西，他大概呢，是不太能够去啊，商业化和规模化的大概这样子，对吧？

所以我觉得我自己可能会有个小小的预判啊，就是那未来的世界里边啊，其实，在AI世界这一侧哈，那啊，首先一定会有少数人啊，他的他会成为真正的超级个体啊，他的生产力和获得的收益回报可能真的是100倍于普通人，但同时他的工作状态，对吧？他他的工作呢，也会更加的对，卷，对，在AI世界里边，我的整体的逻辑就是会更加卷的，对，在AI世界这一侧，对就是你想嘛，对吧？

大家都在追求说我要用AI提升我的生产力，很多人都往这扎，对吧？那一定会导致就这个，这个，这个，这个领域里边就是就是非常卷，对。那最后能跑出来啊，就是站在金字塔肩上的人，一定是少数人，对吧？对，那最后能跑出来啊，就是站在金字塔肩上的人，一定是少数人。

对，那最后能跑出来啊，就是站在少数人，而且他们的状态呢，到最后对吧？就一定是那种说类似什么乔布斯、库克那样的状态，就我一天所有的时间都被切成每一小块啊，每一小段都安排的非常紧凑和满，因为每一小段对我的优点生产力，对，各位大概理解这意思吧，对吧？那他们会成为真正的超级个体，他们获得的收益回报非常巨大，对，然后在这一侧啊，对。

然后呢，那这个当然也有一小部分啊，就是啊，这个可能他不极致追求说我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我非得以要那么大的回报，我有自己的喜好啊，我有自己的价值追求，对，那我就适度的使用AI帮自己提效就好了，对吧？但我不会追求极致的这个回报和生产力放大啊，就是赚钱也差不多就行，对吧？啊。

然后那也有一小部分人，我就能做到这一点，对，除此之外呢，我觉得其实会有更多人在AI世界内侧，对啊，可能就属于说我想追AI啊，啊，然后我也努力去卷啊，但就卷不过其他人啊或捡到一定程度，对吧？啊，我发现有一天这个好像啊，这个我已经教不了AI什么东西了，AI的认知已经全面超过我了，我陷入意义危机了，那这时候我的存在还有什么意义呢，对吧？啊，可能会更多人，我觉得啊，可能会面临这样的一个状态，这在AI世界这一侧，对。

好了，那非AI世界这一侧啊，非AI世界这一侧，我觉得呢，就是少数强体验感官型的人，他们可以回归现象，对，在现象追求啊，以我为中心的强体验，获得强价值认同，同时呢，也能做好更多跟人有关的、跟情感体验有关的这种现象强体验型的生意啊，然后这个事逻辑就很简单啊，就当有一天各位想象一下，如果我们所有人在线上，对，我们都已经分不出来，假设我们在一个微信群里啊，我们分不出来这个微信群里谁是真人，谁是机器人，谁是AI，对，线上所有一切东西啊，其实我们都都觉得说都不可信，很可能一切都是AI，对吧？那这时候就是一定会有这样的一个状态，对吧？

那这时候就是一定会有这样的一个状态，对吧？那这时候，会有很多人，他们会我觉得说，我只有回归到线下啊，跟人近距离的啊，这真实的见面，我才能感受到意义感、价值感、真实感、确切感，所以会有很多人，我觉得这在语境下，对吧？然后他会选择说回到线下，对。

那所以呢，这些啊，这些强体验感官型人啊，是能在线下做好强体验型的生意的，对，并且中间呢，也有一部分啊，啊，他可能是说思维上，既是具备强感官体验能力，对，并且中间呢，也有一部分啊，啊，他可能是说思维上，既是具备强感官体验能力，对。

那所以呢，又有一些不错的逻辑建构能力的人，他可能会在各领域里边啊，就是能够更好做创新，对，能够更好去做创新啊，大概这样，对吧？

当然啊，那一定也会有这个很多啊，就是根本搞不懂啊，或者呢，也觉得说这个跟不上啊，到底什么是AI的人啊，他们在线下会需要线下或线上会需要等待着被关注和服务啊，当然啊，我觉得客观的看啊，也会存在说他们当中啊，有很多人可能真的会面临到被时代所淘汰，对。

大概大概这这是我对未来的一个啊，基本的一个感受吧，啊，这个思考不算特别成熟，但我想分享给大家，我想讲的并不是说未来一定是这样，我想讲的就刚才这句话，对吧？那啊，我会跟你讲生成式AI，我看到的本质和逻辑，对，但我不会跟你说，我不会跟你讲说什么每一个人，对吧？我们都我们都必须要啊，极致追求说我们通过AI一定要做到什么什么样，对，如果做不到，我们就被时代淘汰了这才唯一出路，我不会跟你讲，我会跟你讲说，我能看到这个世界上还有若干这样的可能性的，你有必要了解生成式AI啊，然后如果你当前对吧，你的一些个人价值的创造能力确实很弱，那你也需要结合来去提升你的价值创造能力，但长期来看，你的选择并不见的只有这一种选择，并不只见得你只能玩一个无限内卷的游戏，好吧。

我希望把这件事跟你讲清楚，也希望给大家留下一个这个小小的这个这个思考吧，对吧？对你而言啊，那将来对吧？你是不是一定要走这条路，如果要走就没问题，那就极致往下去干就好了，但如果说你觉得那条路好像不是那么适合我，你至少在这儿，我觉得你能找到一些其他的可能性，好吧。
