# 2.1 如何通过"运营6要素"来解构一切运营/营销工作

好，在进行第二章课程之初，我们稍微回顾一下，我们第一章重点讲的一个东西是什么呢？第一章重点讲的东西就生成式AI的核心生产力公式，我们给大家讲了这么一个公式，到底是什么决定了大家作为一个运营营销的从业者，你能不能用好AI，AI在你手边能发挥多大生产力。然后呢，我们就提到了生产力这个基本上等于说模型的技术能力加上定向语料库数据库的预训练，再加上基于因果链的问题定义和关键参数的反复输入调试，大概这样。

然后一方面其实就是你的语料库加上你选择模型，决定了你的生成式AI在你的专业领域里边具备多强的识别和认知能力。另外一方面，就是你对于很多问题的拆解，然后你的一些关键参数的这样的洞察和选取，决定了你的输入指令的质量。我们在第一章里边就是讲到了这么一个核心的公式，相信大家在第一章里边，你们的实践，听完课之后的实践也对这公式有更多的了解。

所以从第二章开始我们要来讲什么呢？第二章开始其实我觉得我们在前一章其实是搞懂了到底什么能决定我们是否能真正用好AI，然后让AI提升我们的生产力，这章开始我觉得我们重点的一件事儿就是要回到运营和营销的语境下来提升我们的问题解构能力，对吧？换句话说，我们这章开始其实重点在关于说你拿到大量的运营和营销的工作，至少基于因果链的问题定义和怎么选取关键参数，在这个部分我们要给到你一些重要的思路。再往下可能我们继续延伸，对吧？

那么在这一章的开始，我就要先给大家分享一个很重要的东西，这个东西叫做运营六要素。我们在行业里边接触过非常多的运营工作，有人也看过非常多的书，我猜大家可能脑海中对运营和营销的认知，都会有自己各式各样的不同的逻辑，不同的话语体系，包括有人会说，然后运营可能就是什么用户运营、内容运营、活动运营可能会这么来分，对吧？也有人可能会讲说运营可能就是流量获客，然后加上我的用户维系，再加上别的销售转化什么东西，不同人都会有不同的语境。但毫无疑问的一件事儿是，我们大家都可以认可，运营和营销真的是一个复杂度非常高的事儿，而且是一个非常非标的工作。它会存在同一项同一个岗位在不同公司里边，然后我们对他的定义和对他的工作要求可能都会是千差万别的。典型比如像什么用户运营、产品运营这样的岗位，我不知道，因为在座有很多人可能都是0到5年以里的运营从业者，我不知道你们在当下或者在你们的曾经的这个经历里边，是否曾经面临过这样的情况，就是我拿到一些什么用户运营、产品运营、策略运营这样的岗位，其实我会感觉我陷入了一种认知错乱，就因为不同的公司里边，同一个岗位名称干的事儿都完全不一样，那我就不知道到底该怎么去理解他了，对吧？很多人我猜在这个职业技能或者个人的发展历程里边，都曾经受到过类似这样的困惑。

所以好了，我们在教育就要给到大家一个重要的东西，叫做运营六要素，对吧？运营要素先带大家快速过一遍，然后我也大概标了序号，运营六要素是什么呢？

第一是用户。就是我们到底面临这一群什么样的用户，包括这些用户身上他们的需求是什么，他的决策使用场景是什么，他的过程是怎样的，这第一个要素用户。

第二个关键业务指标，对，这个不说了，然后你是为收入负责，是为流量新增负责，还是为别的什么指标负责。

第二，第三个就是用户路径和数据漏斗。我想跟大家说什么呢？每一个具象的运营和营销的工作，它背后一定涉及到有一条用户路径和数据漏斗，然后这个东西拎清楚了，那你的工作效能是能够极大的会有提升的，对这第三。

第四就是我们面向用户的信息触达场景和方式。什么意思呢？就是我们面对所有的用户，我们要开展运营和营销的工作，这里边一定涉及到我们要给用户有信息传递，或者我们跟用户之间要产生互动，因为没有信息传递和没有互动，你影响不到用户，各位理解吗？对，所以比如说直播间、朋友圈、社群、线下的活动界面等等，这些都可以视作是某种信息触达的场景或者是方式。不同场景下我们信息触达的一些方式或一些要求，它可能会不一样，也会受到不同的限制，对吧？大概这样子。

这第四，第五就工作手段，对，工作手段就是具象的我们通常看到的很多的运营工作了，对吧？啊，然后什么文案地推、页面设计、的活动、用户激励、用户分层等等等等，然后这些都属于是工作手段。

最后就是产品和商业模式，然后就这家公司到底是怎么挣钱的，它是一个to B挣钱的模式，还是to C挣钱的模式，还是一个平台型的挣钱的模式，它的核心产品到底有什么特点属性？比如说价格高还是低，实物产品还是虚拟产品，它是高频形产品还是快消品，还是一些重决策的大宗商品，用户使用频次是高还是低等等等等，这些是它的产品和商业模式，好吧？这是所谓的运营六要素。

我想跟大家说什么呢？其实你面对一切的运营和营销的工作，你不用在意他的岗位到底叫什么，因为岗位这个事儿确实行业里边我觉得太非标了，对，尤其是比如说你跨的行业还挺多，做的工作还挺杂，那就更不要局限于在岗位名称上，好吧？然后你要学会用这些运营六要素来去分解你看到的一切的运营和营销的工作，这个六要素也确实能够帮你去解构一切的运营和营销的工作，好吧？

好，我们进一步再往下延伸，把这个事儿讲的透一点。切记所有具体的运营营销工作，我们说来用六要素来分解，对吧？好，告诉你怎么分解呢？先捋一下思路，切记所有具体的运营销的工作起点都是用户和需求，终点都是特定的业务目标，中间是我们的工作手段，还有我们的工作场景或叫信息触达场景，对吧？

好，这是中间，那底层是一个用户路径和数据漏斗。各位记住这句话，所有具体的运营营销工作起点都是用户和需求，终点都是业务目标，底层是我们的用户路径和数据漏斗，好吧？那中间就是我们可能要根据不同的目标，根据我们不同的这种信息触达场景，我们要选择不同的手段来去完成我们的目标，一切的工作最后都服务于要让一家公司赚到钱，好吧？大概这样子，记住这句话。

这句话其实是啊，我们用来去理解所有的运营营销工作的，我觉得一个非常关键的钥匙，它能让你避免陷入到很多的这种概念性的认知错乱里面去，好不好？

好了，所以在一切的工作当中，你要解决的问题就是面向用户需求，结合你目标把潜在的用户路径梳理清楚，并且采用合理的手段对用户进行信息触达，进行引导，然后进行说怎么讲，就进行相应的干预，并且依据你底层那个数据漏斗，看到数据不断的做优化做迭代，最终你影响了用户的决策和行为，你就能更好达成自己的目标，好吧？然后大概是这么一个思路。

对，我也说一下，不是叫做不关注岗位名称，而是说不要被那些非标的，然后抽象的岗位名称所迷惑，理解吧？就是你假设你现在在做什么，一个叫产品运营的岗位，你们公司产品运，老板就是让你可能定期做一些活动。那现在你可能要去投另外一家公司的产品运营，对吧？那你如果你视角只局限在产品运营这个岗位名称上，那你会可能拿自己的工作去套人家的岗位，但实际你会发现人家的产品运营要干的事是什么呢？可能是在底层，可能通过去做大量的用户分析，然后做一些自动化营销的策略，人家的产品也可能是要干这么件事，对吧？好了，如果你只是局限在岗位名称上，那你拿到一个新的岗位，你是怎么去理解他的，理解我这个意思吗？但是用六要素的方式，对吧？那你能够快速的，你能够快速的，比如说你现在在做用户运营，你现在在做产品运营，你拿到一个新的用户运营或一个新的产品的岗位，你能快速的对他做分析，来了解一下，说同样叫产品运营，那我现在要投的这个岗位，对那他跟我现在做的工作到底是不是一样的？还是本来就完全不同，对我把这事儿讲清楚了，对。

所以这个不是说不是说这个怎么讲，就是你你你可能跟人交流，你就完全不聊岗位的这个名称了，不是这意思。你要投递简历，你要跟老板交流沟通，对吧？你肯定还是要提到什么岗位名称的，但是就是不要啊不要陷入到一个认知陷阱当中去，就是行业里边一定记住行业里边什么产品运营、用户运营，然后甚至可能有一些社群运营，对吧？然后策略运营、数据运营等等这样的一些岗位都是非标的，都是非标的。就并不存在说并不存在像销售那样，对吧？，销售就所有销售干的事儿岔开大概都是这么件事儿，都是说面对客户要把我的产品卖出去，这个容易理解的对。但策略运营、产品运营这样的岗位，就不同的公司他做事完全会不一样，对吧？所以六要素解决的是这个问题，在营销里面可能也有大量这样的一些工作，对吧？

比如说一些什么像我们的一些什么营销策略的制定者，对吧？不同公司可能对他要求肯定也是完全不一样的，对大概这样子。这是关于这儿，好，我们再接着往下讲，我们再接着往下讲。

对，然后六要素这个东西非常重要，我觉得这一章核心东西就让大家对它来去尽量的吃透，好吧？好，我们再进一步往下说，所以对六要素的理解很大程度上它会影响到你在运营营销工作当中你的问题解构能力，然后你对它理解的越深，你在上边储备了更多的弹药，那某种程度上你就能够在跟AI对话过程中，你去向捕捉到更多有效的参数，好吧？大概这样。

好，那到底他是怎么影响我们的问题解构能力？在比如说我们现在真的要用AI来辅助我们去解决一些问题，去生成一些运营营销的一些关键物料，好了，这个六要素他怎么能帮到我们呢？好吧？一个个看，六要素里边我们拆成这个三块，主次来看，对。首先我们先看第一块，对吧？先看第一块，第一块是三个东西，用户、产品、还有信息触达的场景和方式，先是这么三个东西，先是这么三个东西。

好，我想跟大家说什么呢？就是你作为一个运营和营销从业者，你对于用户信息触达场景和方式，还有产品的理解往往决定了什么呢？决定你在日常工作中，你的工作弹药库有多充裕，也能很大程度上减少你的踩坑率。或者说在六要素里边，这三个要素下边都有很多的信息，它是任何时候我们在从事任何一项工作的时候，对我们把它拎清楚的话，它都是我们的弹药，然后它都是我们在跟AI对话的时候的一些重要的参数，对好？我就再进一步展开来讲。

对然后首先，首先关于用户这个维度，对，关于用户这个维度，用户这个维度给大家讲一个工具，叫做用户洞察画布，关于用户洞察画布这个东西，我们会给大家提供一场选修课，对，选修课里边会把它的应用，它的逻辑去拆开，讲的更细，所以在这儿我们就快速带大家去过一遍就好了。简单说就是你如果在做运营营销的工作，那一定就是你们公司或者你的业务，一定重点要抓某一类用户，对吧？好了，那我就建议你最好，尤其是如果是刚入行的新人，最好给自己去归纳总结这么一个用户洞察画布。

这里边有是由三块来组成，用户的基理属性，包含他的什么地域、行业、公司岗位、年龄、性别、身高、体重，然后什么家庭状况，然后教育程度、收入资产等等。第二个重要情绪，对吧？然后他的典型的高频的正负向情绪的场景，什么样的场景可能让他情绪很高涨，什么样的场景让他情绪容易很低落，对吧？然后他是否就这一类用户身上是否存在一些重要的共同的记忆？比如说你同你你可能作为90后的北京人或90后的南京人，他们身上一定是有一些不同的共同记忆的，对吧？然后再往下第三块就是重要的喜好，他的痛点，他面向他围绕你们产品存在的一些痛点，加上他日常的一些生活方式。好了，最好我觉得作为一个初级的运营从业者，那你要给自己去围绕着用户这个维度，你给自己储备就这么一个用户洞察画布，在上边去填充储存起来若干的重要信息，那这个事会从你手里重要的弹药。

好，我给大家举个事例。比如说也有瞰学社，假设假设我们面向的用户更多，就这种说20多岁出头到35岁之间的互联网，这个行业的泛互联网行业的这种运营营销相关的从业者为主，对吧？好了，你可以大概看一下这张这个用户洞察画布，它的地域一二线城市为主，互联网泛互联网行业为主，这个年龄性别24到35岁之间，然后女性用户占60%，男性用户40%，家庭状况单身55%，非单身45%，然后教育收入和资产分布大概是这么个情况，对吧？好了，他们当下的一些重要情绪，对吧？然后比如说不要过夜看到投入生活，希望可能能够去逃离掉这个内卷的陷阱，对吧？然后在一二线城市，大多数人都会面临着买房、安家立业等等，类似这样的一些这种现实问题。再包括可能像现在可能会有一些像什么30岁危机、35岁危机等等，类似这样一些东西，高频正负向的情绪场景，包含说比如说被裁员、失业、公司业务剧烈变化、被老板批、间歇性的迷茫焦虑，然后遭遇什么办公室政治等等，重要的共同记忆，比如说什么深夜加班、等上线、跟产品研发设计撕逼、被用户感动到、做成了个牛逼的项目、很骄傲等等等等等等，对后边还有什么重要的喜好、痛点、生活方式等等这些，对这后边这我就不一一念了，大家就大概知道这是什么意思，对吧？好了，作为一个典型的运营和营销从业者，这些信息对你会带来什么帮助呢？

好，我想跟你说，针对每一类用户，你填充好这样一张画布之后，这个画布它是可以持续更新的，它肯定不是一成不变的，因为你的用户也会变，用户感兴趣的话题之类的也会变。好了，当你填充好这么一张画布之后，它在无形中就会给你提供无限的运营抓手，你也会在跟AI对话时候拥有更多的优质参数和思路。

好，然后这里边的每一个维度，其实你都可以作一些参数来跟AI去对话，各位，然后比如说我举例子，对吧？然后这里边的很多的信息，它在你具体运营的和营销的工作当中都能帮到你的，对。比如说随便举例子，你如果想要去策划活动，然后你现在可能说就像主打比如说我用户身上的这个，比如说像这个他们不喜欢内卷，对吧？希望逃离内卷的这个生活，然后一种工作状态等等，那你就可以围绕着说反内卷这个点，然后来去策划一些活动的主题，对，而且在活动的主题的生成上，你就可以让AI来帮助，你就可以告诉AI说这个，我现在就想打用户的就这么个点，对吧？然后比如说你是不是能结合这个点，帮我去出一些活动的物料，或者活动的一些具体思路和玩法？

然后同理可能在情绪这儿，比如说我们就主打说这个运营人可能深夜经常加班，然后经常可能熬夜熬到什么两三点，我要打这么一个信息点，你也可以把它作为一种素材，作为一种参数投入给到AI。包括可能你在可能这个中间也想加一些小插曲，举例子，比如说什么大多数的95后运营人最喜欢听的歌到底是什么，然后类似这样的一些东西，他也可以成为你活动当中重要的互动点，对吧？然后还有很多很多了，还有很多很多了，什么吐槽、被批评，然后什么遭遇裁员、失业后的一段时间，然后这个大家该怎么度过，然后包括可能对一些单身的员工，对吧？然后比如说大厂的单身员工，那是不是可以有个什么七天CP等等等等，你会发现你一旦有了这么一个东西之后，你在做具体工作，你开展具体工作的时候，全都是思路，理解吗？这里边的每一个点都能给你提供很多的灵感的，对？所以这是关于这个部分，所以这是我所说的你对用户的理解，然后他能去扩充你的弹药。

那接下来用户这我们大概过了之后说一下产品，产品这其实更容易理解，对吧？比如说最典型的我们的产品的卖点，然后呢，比如说我们就从大概这么这个七个维度来去搜索一下我们的产品到底会有哪些卖点，因为有时候其实你要找产品卖点的时候，是要找到一些角度去挖掘的，很多人其实缺的就是角度。假设我们给大家提供这么这个七个角度去挖掘一下产品有什么特别值得人关注的细节，产品能解决什么问题，然后对比其他产品有什么显著特点和不同，竞争对手存在哪些弱点，我们做的更好的，有哪些生产过程中的细节可以体现产品的好，有哪些实际发生的结果和用户行为可以体现产品的好，有哪些什么人事、品牌的背书可以体现产品的好，我们大概提供这么几个维度，那我们就框框就能搜索出来。
