# 2.2 案例

比如说以运营之光为例，我们大概就能搜索到类似这样的一些这种产品的卖点，对吧？那这些东西你发现它对你而言也是重要的弹药库，对吧？也是重要的弹药库，对！所以就跟大家讲，你对用户的理解和捕捉，还有你对产品的理解和捕捉，这些东西其实它会是比较基础的东西，你在做一切的运营工作的时候，我觉得它都会它都会提升说你手里的弹药，你能跟AI可能对话的一些维度，对。

但如果你说你说我现在在做一份工作，我对我的用户其实并不了解，我对我的产品到底有什么卖点，其实我也不能说出来，对，那你想说你即便想用AI提升你生产力，然后你能有些什么样的抓手呢？这抓手天然就很少了，理解我意思吧？各位，所以这是关于这部分。

对，好，那快快的可能再往下顺，那信息触达场景，再有就第三个信息触达场景和方式，对吧？

信息触达场景和方式这背后也有一些重要的参数，对吧？比如说我们的信息媒介形态可能会有图文、视频、音频、线下面对面，可能也会受到一些限制，比如像我们提到的字数，然后这个篇幅等等。然后呢，在触达频次和触达强度上可能也会有所不同，然后有一些触达可能是强提醒的，比如说我们微信一对一私聊，这肯定强提醒的，对吧？然后我们社群里边可能说发一个什么公告，这也可能会是弱提醒的。然后有一些有一些比如说包括我们现在用企业微信之类的，其实我们的一些触达用户的次数有时候会受到限制，包括公众号的推送触达用户的次数可能会受到限制，有些地方可能对我们的内容可能还有一些要求，不能违禁，不能触犯边界，否则可能会被封号等等。

再接下来可能就是我们要用什么样的信息，结合什么样的一些用户需求痛点场景之类的去完成触达，你发现其实到这儿哈，它就跟前两项我们的用户和产品可能会衔接起来了，对，大概是这样子。

这是关于信息触达场景和方式，对吧？然后这个包括包括就是每类信息触达场景背后，比如说我们做的视频，我们做的音频，我们做的图文，那它的一些内容要做好的一些关键要素，可能还是会不一样的，对吧？照理你也需要有一些自己相对聚焦的方向可来进行沉淀。总之这儿我觉得就是刚才给大家总结的这么一句话，对吧？

就是在六要素里边，大家记住，在六要素里边你对于用户、产品、信息触达场景方式这几件事的理解，那会决定你在日常工作中，你的工作弹药库有多充裕，然后也能显著减少你的踩坑率，好吧？这可能是在这一块想跟大家去分享的东西，好！那我就继续接着来往下了，我就继续接着来往下了，对！

好了，六要素里边这三个要素决定了我们手中的弹药库，这个先讲明白了。

对，那接下来就是关于工作手段，对吧？工作手段肯定有若干，对，工作手段这儿其实就跟大家就讲这个一件事儿，工作手段很多时候也是要结合用户路径来使用的，对。换句话说，在运营和营销工作中往往是什么呢？往往是你得先把用户路径梳理清楚，哪怕你是一家线下的门店，对吧？

好了，那用户从或者你是一个商场，用户从商场外进来，或者从店外进来，进到店的第一时间他应该看到什么，或者应该给她设计一个什么样的互动？或者还是现在应该有个漂亮小姐姐，现在在门口，对吧？先跟她可能有个迎宾，让她可能抽个奖，这些东西都是要结合你的路径来去设计和使用的，各位理解这意思吧？所以用户路径如果没有清楚，直接去聊工作手段，有时候会把事儿做偏，好吧？一定要理解这件事。所以用户，所以工作手段往往它是附着在用户路径之上的，我把用户路径梳理清楚了，那我才能更好的去思考在用户路径的哪个环节，我用什么样的手段，它可能会更OK，好吧？

同时部分工作手段也会有自己的一些方法论和操作要点，比如说我们的用户激励、用户分层的体系，对吧？假设你现在要用什么RFM这样的方式去做用户分层，那你至少大概得知道RFM它实现背后的思路是什么，对吧？这个叫做部分的工作手段，也会有自己一些方法论和操作要点。

那关于我，因为我知道我们课程里边的同学，有很多人从事的方向都不一样，比如说有的人做自媒体、做新媒体，然后有的人可能做社群、做私域，有的人可能做一些这种什么流量投放或销售转化，对吧？也一定存在部分的同学，你在不同方向上，其实你关于你做的这项工作，比如说关于怎么做社群，关于说怎么可能做好销售转化，对吧？有可能你自己的方法论体系也是缺失的，我能理解大家很多人出现这样情况，好吧？所以关于这部分我们怎么解决呢？我们在下一周的时候，这一周这周我觉得大家先聚焦我们的六要素，把六要素吃透，好吧？到了下一周的时候，我们会给大家在几个常见的方向上，在什么比如说我们提到的像文案写作、内容创作、社群之类的，我们会给大家在几个方向上开放几堂选修课，大家可以结合自己的方向，然后如果你确实有说在我做这个方向上，我还缺一些方法论，缺一些系统性的思考，好，你可以去听相应的选修课，好吧？那个就开放给大家自己来自选，好吧？因为那个是个个性化的东西，对大概这样，所以你对特定工作手段的熟练精深程度，它也会影响到你的单点效能产出，也会影响到你跟AI之间到底要怎么去对话，让AI来帮助你，大概这样。

所以工作手段大家就先记住这么两句话，好了！

再下来就到了我们最后的两个，最后要讲的一个要素，就核心其实用户路径和数据漏斗，对吧？我想跟大家说，用户路径和数据漏斗其实很多时候也是跟我们的产品和商业模式之间可能会有衔接的，因为这是一个很重要的东西，所以我们最后的两个最关键的要素是关键业务指标，还有我们的用户路径和数据漏斗，对吧？然后这两个东西其实跟我们的产品商业模式也有很重要的衔接，所以它们仨也是衔接在一起的对吧？所以你会发现用户和这个信息触达场景方式，它跟产品之间会有衔接，我们的用户路径还有说关键业务指标，然后它跟产品商业模式之间也会有重要的衔接。

然后在一切的运营营销工作中，围绕业务定义好你的关键业务指标，加上对于背后的关键用户路径数据漏斗完成好一个梳理，这也是最重要的解构。各位这是最最重要的解构，这件事儿其实很大程度上决定了你能不能快速捋清一份工作的思路和发力点，也会直接影响到你的个人学习效能，好吧？

然后我知道我说我知道，说有很多同学，大家的状态可能会是这样的，大家状态就是日常沉浸在很多的事务性工作中，很多执行性的工作中，对吧？比如日常我就是修图、做图、上传资料，然后制作什么物料清单，然后大概经常都落实到这种事务性的工作当中，所以我的脑海中其实是只有事物的，对我的脑海中是只有这个事物的，对，然后其实我对于说跳出来去理解，说我现在做的工作或者我们部门所负责的核心指标是什么，它背后到底对应着什么样的用户路径，那围绕着这样的指标和这样的用户路径，然后我们工作的思路应该是怎样的，这个事有可能大家都没有想过，或者你根本就缺乏这样的一个思考的意识，对吧？但往往就是这样的状态会极大的限制你，他会让你就陷入到一种状态，对吧？就是每天都在做所谓的打杂，就每天都在做很多事务性的琐碎的工作，但是对于我做这个工作，它合理的思路，它重要的发力点到底应该在哪里，我从来没有想过，然后我也没有这样的意识，对吧？然后只不过就变成说最后就老板让我天天可能修图，老板让我天天可能做多少的物料，写多少组文案，对吧？那我就干这么多的事儿，这事儿其实会极大的影响到你个人成长的空间，还有你个人学习效能。

我不知道在座的同学当中有多少人是当下或者曾经你面临过这样的情况，感觉说感同身受的，我觉得大家一定要有意识在所有的工作当中，围绕业务定义好你的关键指标，加上这个背后要搞清楚你这项工作背后的用户路径和数据漏斗是什么，这个事儿非常重要，好吧？这事儿非常重要！
