# 2.3 分析理解运营/营销工作的3个层次

我们呢，其实客观来看，去分析理解运营和营销的工作，其实是会有三种不同层次的，对，宏观、中观、微观，对吧？宏观层面呢，其实我们在聊说这个一家公司的运营该怎么做，我们在聊的是他整个的这个业务运营体系啊，该怎么搭建啊。那宏观，我们其实很多时候要聊的就是啊，这个从商业模式的设计啊，啊，关键业务逻辑啊，等等等等，对吧？要这些地方可能去聊起啊，聊到什么样的东西啊，对吧？

宏观、中观、微观，对吧？宏观层面呢，其实我们在聊说这个一家公司的运营该怎么做，我们到他的整体业务体系到底要怎么搭建。

对，好了，那中观部分是什么呢？中观部分就往就是一个局部的业务闭环搭建和调优啊，比如说我们可能从私域或从直播间，对吧？跑一个说引流到获客转化的一个体系要把它跑通，对，那整个这个体系到底要怎么搭？

我们在这个语境上呢，去聊的可能是中观的这个部分，对吧？啊，到底局部我们该选择一个什么样的模式，什么样的打法啊，它的关键在哪里？

对，那再往下那些微观啊，微观呢，就是一线具体的工作落地和实操啊，所以呢，我们分解分析和理解一切的运营销工作会有这么三个层次，好吧，对！

好，那我想跟大家说什么呢？这个啊，我们的6要素啊，然后当你站在不同的层次上去理解运营销工作的时候呢，那使用他的逻辑啊，或者我们去这个这个应用好他的逻辑也会略微有一些区别，比如说你是站在宏观到中观的这个层次上的逻辑的逻辑的逻辑的逻辑的逻辑的逻辑的逻辑的逻辑的逻辑的逻辑的逻辑的逻辑的逻辑的逻辑。

宏观这个部分，你现在啊，是一家公司的这个啊，比如说一个运营总监或者一个运营的老大，对吧？你要去帮这家公司去搭建一个体系啊，或者去诊断你的某个局部业务闭环是不是健康，对吧？好了，那这时候6要素里面的思考是什么呢？啊最重要的其实是你要先搞懂商业模式和产品属性啊，一切围绕着你的商业模式来构建啊，然后从商业模式产品属性当中找到业务的关键逻辑往下做推演啊，这时候呢，请你要有一些逻辑的逻辑的逻辑的逻辑的逻辑的逻辑的推演的能力。

比如说对于那些高单价，但是用户的消费很低频，决策门槛没有很高的这样一种产品，对吧？那大概呢，我们的打法肯定是说这个流量侧，我们要大量的从各渠道做引流啊，但是销售这部分对我们非常重要，我们大概呢是应该是一个重销售的一个团队啊，我们要把销售的转化力提升上去啊，也要有机会的话呢，去提高我们的客单价，因为我们公司收入才能够做高啊，大家对吧？啊！

但如果你是一个这种，比如说什么更多偏快消品啊，甚至可能是高频刚需的产品，比如像咖啡啊，然后或者像一些小零食啊，等等类似这样的产品，对吧？那你整个的运营体系搭建你的闭环大概呢是需要说用户进来完成首单消费之后，我要让他上瘾，我背后呢大概会接一个什么会员体系，对吧？啊，然后我可能做大量的什么社群私域，再跟会员绑定在一起啊，然后这样来去结合，可能他才会更有意义，对吧？啊，大概这样啊。

所以在宏观中观的层面，对那些你思考，你思考很多工作，你思考的问题的起点啊，那其实应该是啊，从说商业模式和产品属性，但是对于很多具体执行落地的工作，那最重要的一定就是我们刚才说的要找准关键业务指标和用户路径啊，然后从这里头你把说啊，一项工作的具体思路啊，要理清楚才清楚，对这个事对你会非常重要，好吧？啊！

然后所以这会有大概这么一个区分啊，然后大家呢也大概有这个意识，就我去分析和看待所有的运营工作大概是分宏观、中观、微观的，对吧？那你也要有意识，你现在更多是站在哪个层次上啊，来思考运营和营销的工作，更多在微观层面上，还更多在宏观层面上，还更多在中观层面上，好吧？

好，回到我们这门课啊，因为我们这门课呢，面向的绝大多数的用户啊，基本都以说一到六七年左右的从业经验为主，对吧？啊，然后所以呢，这部分同学啊，然后大家呢，大多数人，我觉得更应该关注的层次肯定是从微观到中观，对，肯定从微观到中观，好吧？啊！

所以呢，我觉得我们这门课啊，只要大家知道啊，有这么三个层次区分就好了，但宏观的部分我们就不讲了，宏观部分我们有另外一门课，我们有另外一门那个业务操盘手和业务专家养成的啊，将一门课啊，那里边会把宏观到中观啊讲的很透，对这门课呢，我们更多聊的就是啊，微观到中观啊，这个部分好吧？啊，这个这个我就先给大家去讲清楚啊，对好了！

那微观到中观部分，像我们说的一样，最重要的事啊，就是给你一项工作，你要快速找准关键业务指标和用户路径，对吧？啊，然后我们我们刚才说了哈，这是微观到中观的层面，然后最最重要的事情啊！

好，那接下来咱们就来展开聊一聊啊，聊什么呢？我们就聊一下，如果现在我给你一份工作啊，那怎么能够说这个快速的对吧？去把业务指标啊，还有我们的啊，这个背后的用户路径数据漏斗，把它摘清楚，从中呢，也把我们的工作思路啊，去摘明白，好吧？我们就快，我们接下来就花时间重点讲一下这件事。
