# 2.4 如何通过"运营6要素"从微观层面解构一切运营/营销工作

好，那在这件事面前，给大家一个流程，好吧？给大家一个流程，对！就到底怎么通过运营6要素，从微观层面解构一切运营和营销的工作呢，对吧？

好，那大概这么一个流程啊，首先拿到一份工作，我们要先明确他的关键业务目标啊，其次，对吧？那就是结合产品分析他潜在的这个啊，数据漏斗和用户路径啊，从用户路径、数据漏斗当中，我们就可以明确我的工作思路，好！

那在这件事面前，给大家一个流程，好吧？给大家一个流程，对！就到底怎么通过运营6要素，从微观层面解构一切运营和营销的工作呢，对吧？

好，那大概这么一个流程啊，首先拿到一份工作，我们要先明确他的关键业务目标啊，其次，对吧？那就是结合产品分析他潜在的这个啊，数据漏斗和用户路径啊，从用户路径、数据漏斗当中，我们就可以明确我的工作思路，好！

好，那在这件事面前，给大家一个流程，好吧？给大家一个流程，对！就到底怎么通过运营6要素，从微观层面解构一切运营和营销的工作呢，对吧？

好，那大概这么一个流程啊，首先拿到一份工作，我们要先明确他的关键业务目标啊，其次，对吧？那就是结合产品分析他潜在的这个啊，数据漏斗和用户路径啊，从用户路径、数据漏斗当中，我们就可以明确我的工作思路，好!

好，那在这件事面前，给大家一个流程，好吧？给大家一个流程，对！就到底怎么通过运营6要素，从微观层面解构一切运营和营销的工作呢，对吧？

好，那大概这么一个流程啊，首先拿到一份工作，我们要先明确他的关键业务目标啊，其次，对吧？那就是结合产品分析他潜在的这个啊，数据漏斗和用户路径啊，从用户路径、数据漏斗当中，我们就可以明确我的工作思路，好！

那再接下来呢，我们就结合针对目前的重点问题啊，结合我们的产品、用户、工作场景等等，这样的一些要素，对吧？我们确定啊，说我们要采用哪些关键工作手段啊，包括我们在整个用户路径上啊，然后我们要做些什么样的策略设计，对吧？采用什么样的这个手段啊，来去实现我们的目标，对！

那再接下来呢，就拆解该手段的关键要素，比如说你现在就是要啊，这个做一做做一篇，比如说我新产品上线的啊，发售的一个文案啊，这个文案要写的足够好，因为它需要带来很高的转化率，对吧？好了，那我就结合这一件事啊，这个到底写一个啊，高转化率的发售文案，对吧？然后他里边会有些什么样的啊，要素啊，我要收集一些素材，对吧？然后呢，啊，产出方案啊，包括这里边也可以让AI来去辅助你，最后呢，方案上线根据数据啊，来去进行迭代，对！

大概这么一个大方案，对吧？这过程，我相信啊，这么串一遍之后，大家应该啊，大概的能有一个印象，大概有个感知啊，但是肯定还不够啊，然后我们要带大家来去落地啊，所以我们一定要一步一步的带大家来去走一遍，好吧？一步一步带大家来去走一遍啊！

首先就到我们的第一步啊，第一步就是拿到一份工作，你要去明确他的关键目标，好吧？啊，这儿呢，这个经常会面临一个问题啊，因为就是啊，你知道，啊，业务指标这件事儿在不同公司里边可能看的重心也会有不一样，对吧？比如说我举例子，随便举例子啊，可能有一些那种啊，重供应链的公司啊，可能他的像什么后端可能会有一个指标啊，很重要，叫做库存周转率啊，但这个事儿，如果你没有做过线下的企业啊，然后你发现一下你接触啊，其实呢，你是有可能理解不了的啊，你缺乏一个认知框架啊，来去理解他，对吧？

然后包括可能就是在做支付费啊，做在线教育的这样的这种同学啊，对吧？那大家啊，可能也会知道说这个对于课程啊，那用户的像什么完课率啊，作业提交率啊，满意度啊，他会是比较重要的重要的指标，但是如果你不是在服务行业做的，你肯定接触不到这样的指标，对吧？啊！

所以呢，我觉得我们在这门课程里边啊，因为大家所从事的行业啊，非常多样啊，非常不一样，对，然后也有人呢，一定会涉及到啊，说你的工作还会换行业啊，你可能还会接触到各种各样，你过去就是啊，不认识的啊，缺乏认知的新工作，所以在这门课程里边呢，我觉得我们很有必要给大家一个框架，给大家一个认知框架，让大家呢，能够快速的，你说拿到一个工作啊，然后或拿到一个所谓的指标啊，我能够快速的可能去对号入座啊，然后这个能够衔接到说这个啊，不同的公司他的业务模式上这个指标跟他到底是什么关系，好吧？

啊，好，所以这个部分呢，我觉得我们核心给大家这么一个认知框架啊，啊？什么认知框架呢？啊，然后第一，我们给大家啊，就是总结一下啊，这个行业里边呢，就有4种最常见的公司的商业模式，对，那不同商业模式呢，啊，然后他的业务逻辑，还有核心的一些业务指标啊，是会不一样的，好吧？然后呢，有个认知，有个认知的结构啊，有个认知结构，对！

然后呢？什么认知结构呢？就是我们所有的业务都会分为说业务前端和后端之分，对前端业务呢，基本就是说我们会直接跟我们的客户和用户打交道，客户和用户是可见的，大概这样子啊，就是这些环节是客户用户可见的，对！

然后后端的部分呢？那基本就是我们的客户用户是不可见的，对吧？包括我们经常做的很多什么中后台的工作啊，这些其实都是啊，客户和用户可能不可见啊，大概这样子，对吧？

所以我们理解啊，这个所有公司的业务啊，然后首先呢，它的模式是什么啊，它的模式不一样，它的基本业务逻辑啊，也会不同啊，同时呢，啊，那所有的业务也都会分成说前端和后端，对！

所以呢，你拿到一个业务指标，你拿了一个公司啊，对吧？你说快速的要去搞清楚说这个啊，我现在要在一个公司做一个工作，对吧？好了，那这工作呢，老板给我一个指标，或者老板都没有给我指标，对吧？那我自己得有个认知框架，我能快速搞清楚说这个啊，我做这工作到底处于这家公司业务里头的哪个环节，我应该看些什么样的指标更合理呢啊，那你在这儿肯定会需要用到这框架，好吧？

我带大家快速过一遍啊，我带大家快速过一遍，对！

然后四种模式，第一种模式，流量加广告的变现模式啊，这种模式呢，很简单，就是我C端啊，做大流量啊，然后B端呢，卖广告啊，让广告主来去买单啊，大概可能这样子，对吧？然后呢，我们很多的这个啊，内容媒体啊，包括很多的自媒体啊，就是这个广告的变现补助啊，然后大概都属于这样的一种模式，好吧？

然后这样的模式呢，我觉得他在前端哈啊，在前端前端呢，可能就两条线啊，一条线呢，就是啊，这个我可能就是从说啊，内容生产获取流量啊，再到说用户流做做高我的总得用户数啊，再到我的总体的流量规模要做大对吧？我总计流量，我总计的活跃用户数可能要变得更大啊，然后C端大概可能会是这么个逻辑，对吧？所以C端的C端的关键指标啊，然后大概可能也会有这样一个区分，那接下来就是B端，B端呢，就是寻找广告主啊，然后呢，这个跟他完成转化啊，然后最后把广告可能卖出去，所以B端这条线呢啊，关键指标可能会有广告主的寻单数啊，深度洽谈和意向数，还有我的这个成交数和回款率啊，大概这样！

而业务后端呢啊，那可能就是涉及到我的内容产能的保证啊，那有可能有些比如像媒体型的公司，对吧？他会去签约很多的作者啊，会去做一些内容的宣传啊，那可能就是涉及到我的UGC的运营啊，然后核心看这部分看指标，可能就是我的作者数和内容数啊，大概这样！

对！所以这是第一类模式啊，第一类模式啊，流量广告变现模式啊，他最简单的业务逻辑，还有他的核心的业务指标!

所以你如果现在在一家这种啊，这个流量加广告变现模式的公司啊，请你要有意识去思考，你要有所意识去思考，对吧？你现在做的事到底处于这家公司的业务前端和后端，到底可能更多偏哪个环节啊，对吧？你现在做的事到底处于这家公司的业务前端和后端，到底？

对那你自然可能就会有意识去思考说啊，所以就对我来讲，我关键指标可能应该是什么，你会开始有这样的意识，好吧？

啊！所以这是第一类模式啊，第一类模式，好！

第二类模式，第二类模式呢，就是平台加抽佣模式，对！平台加抽佣模式啊，然后这个模式大家也比较常见啊，大家也比较容易理解啊，他基本上呢，就是这个撮合啊，C端B两端啊，来完成交易啊，然后我的平台从中获取交易的抽成啊，大家可以理解啊，然后这个模式大家也比较常见啊，大家也比较容易理解啊，他基本上呢，就是这个撮合啊，C端B两端啊，来完成交易，大概这样对吧？

所以呢，啊，也一定涉及到C端B两端的运营啊，那C端呢，可能就是这个也是啊，就是流量获取啊，然后呢，有个付费转化的路径啊，那以及呢，可能还涉及到啊，我要去做C端用户的复购啊，大概这样！

对！那B端呢，啊，这个肯定也是涉及到啊，比如说我的啊，商家数、商品数啊、博主数、内容数啊，等等对吧？我要把B端的供给啊，可能去做上来，对然后呢，啊，同时啊，C端B两端的运营啊，那C端呢，可能就是这个也是啊，就是流量获取啊，然后呢，有个付费转化的路径啊，然后呢，完成交易之后对吧？那我中间需要有个交易的保障啊，交易履约安全性的一个保障，对吧？

所以呢，我肯定会看交易的满意度NPS或好评率啊，这可能也是一个重要的一个啊，指标，算是比较品控的这个环节，对！

那再往下呢啊，就是我肯定也要去关注我商家这一侧的一些啊，这个这个活跃率或商家这侧的一些健康度，对吧？所以呢，按理我也会把我的商家可能做一些啊，比如说潜在的分层啊，有些优质商家，我需要保证啊，说我的策略向他们倾斜，我的资源向他们倾斜，让他们挣到更多钱啊，大概这样，好吧？

啊！所以这是关于平台抽佣模式，它的最简易的逻辑和核心指标，好吧？

对！然后再接下来就是C端和B端的产品自销模式啊，产品自销模式什么意思呢？简单说就是那我们自己来生产这个产品啊，然后呢，我们自己可能也负责把这个产品去卖出去啊，自己呢，可能也负责整个这个产品啊，然后呢，我们产品的一些供应链啊，大概这样!

对吧？所以典型像很多独立的消费品牌啊，然后呢，包括可能一些什么啊，这个这个像餐饮的这种连锁门店，对，然后再包括说啊，可能像一些典型的像教培付费费的公司啊，其实都会比较接近啊，这个产品自销的模式啊！

那产品自销模式呢，业务前端啊，也就是获客、付费转化啊，再加上说用户的复购LTV啊，大概可能会有这么几类的关键环节!

后端呢，可能就是产能保障，对吧？产能保障啊，我的月度的产能啊，最大产能啊，我的开办率啊，大概是多少啊？供应链保障，供应链保障呢，我的配送时间啊，库存周转率啊，可能大概是怎样的啊？交付服务保障，那可能就是我的满意度啊、NPS啊、好评率啊，可能应该是怎样的，对吧？

所以这是2C2B的产品自销模式下，它常见会有的业务指标，好吧？

那最后一个给大家说的模式就是啊，2C免费加增值啊，加付费增值服务的一个模式，对！然后这种模式呢，可能像典型像很多啊，这个工具类的产品啊，包括像一些比如说现在的2B SaaS类的产品啊，然后其实会很多，对吧？

啊，包括可能在今年以来啊，什么腾讯会议啊、飞书啊、企业微信啊，等等啊，全都开始收费了，对吧？

啊，它的典型模式就是啊，这个免费啊，可能再加上一个增值服务，对啊！所以这个免费和增值服务呢，其实我就延迟了，对吧？所以这个免费和增值服务呢，其实我就延迟了，对吧？

严谨一点讲哈，它也不只是2C的，2B其实也可以这么干，好吧？然后呢，在这类模式下呢，他业务前端啊，基本上啊，可能就是一个说啊，流量获客，这是一个环节啊，那这个啊，注册登录也就开始使用是另外一个环节啊，留存是再一个环节!

对！然后再接下来呢，一定就是对用户做分层啊，来去做转化，来去做用户的LTV了，然后对于一些高净值用户啊，集中做好他的服务运营啊，包括做好他的续费啊，大概这样!

对！然后业务运营啊，对于一些高净值用户啊，集中做好他的服务运营，后端呢，那基本可能就是我们的这个这个啊，产品研发啊，大概可能类似这样!

然后所以这是我们给大家先快速总结一下啊，四类最常见的商业模式啊，他的一个最简单的业务逻辑，还有经常看到的核心业务指标，大概可能这样!

那这一趴我再稍微给大家去啊，总结一下啊，就是啊，我们一定要有意识，不管你现在可能在做一个什么样的工作，对吧？那一定要有意识啊，然后包括你肯定要去一家公司求职啊，你需要快速了解他们的业务，对吧？那你一定要有意识啊，就是给你一份工作，那这份工作现在他所服务的这家公司，他的业务到底是个什么样的模式，对吧？

好了，那我所做的工作在其中到底处于一个什么样的位置，所以我更应该关注的关键业务指标到底应该是什么啊，大家一定要形成这样的意识啊，就形成这样的意识之后呢啊，其实很多时候我觉得他能让你的方向是更聚焦的!

我随便给大家举个例子啊，就是我曾经见到过有不少的这个做新媒体的同学啊，他们告诉我呢，他们在一家2B SaaS的公司工作，但是我问他们，他们工作的核心指标是什么，他们告诉我说是新媒体，是我的公众号的涨粉!

那如果你看的是类似这样的指标哈，如果你是一个新媒体运营，你在一家2B公司工作，你说我看的是他涨粉，那大概呢，就是很有风险，你做的工作会跟这家公司的主营业务之间会跑偏啊，或者说你做的工作，我再直白一点啊，很容易变成在老板眼中是没有价值的，理解我意思吗？

因为很很简单的道理啊，对于一家2B的SaaS的这样的一个这个这个业务来说，你的新媒体涨了10万粉，你做了多少篇10万+，对吧？这个事对老板而言没那么重要!

对老板更多看的是什么呢？老板更多看的就是啊，我的精准的客户线索的获取量到底有多少，各位理解的意思吧？对吧？

所以你在2B的公司里边做新媒体，啊，然后你说这个我搞了几篇10万+，但是啊，其实我的一个精准的这个这个啊，客户线索、客户销售线索我都没有带来，那这事对老板就没价值了，理解吧？

所以业务指标你如果没抓准，你如果跑偏了，很可能呢，你做了大量的工作，对，但对于你的成长是没有帮助的，对于你获得老板的认可，或对于你能挣到钱啊，然后更直白点说啊，对吧？这事都是没有帮助的，好吧？

啊！所以这是关于在这部分啊，我们先把这个第一个环节啊，拿到一份工作，怎么明确他的业务目标，把这块给大家去讲清楚，给大家一个最基本的认知框架，对吧？

大家拿到一份工作，如果你对他陌生的，包括你要去求职啊，然后你要去分析说一份啊，这个工作啊，然后它各他的这个工作的这个这个啊，重心关注的核心指标到底应该是什么啊，我觉得这个框架也许也能帮到你啊，尤其当你跨行业求职的时候，好不好？
