# 2.5 运营工作背后的用户路径

接下来我们要讲第二个部分，在这我觉得必须要跟大家说一件事儿是什么呢？就是我们所有的运营营销工作背后，然后常见的用户路径是有两种的，好吧？常见用户路径有两种的，对！那快速跟大家过一下。

第一种用户路径其实很简单，也比较容易理解，我把它叫做转化流程型路径。所谓转化流程型的路径，就是用户按照一个固定的流程，按照固定路径往下走，最终在较短时间里边，比如说这个几十秒或几分钟，或者最多就十来分钟，他能完成一个目标行为，然后那这就是一个转化流程型的路径，对吧？有一个明确流程，用户的初始行为比如说是点击，比如说用户看个视频，对吧？好了，初始行为可能是点击，那中间行为可能就是比如说什么3分钟留存、10分钟留存、15分钟留存，最后的这个目标行为叫做看完，叫做我们的完播率，对吧？这就是一个典型的转化流程。

包括用户可能说他的初始行为可能是啊，点击我们的注册按钮，最后的目标行为中间的行为可能就是什么填写注册资料，然后上传个人的一些信息等等，对吧？这也是中间行为，最后就是完成注册初始登录，对，然后这个叫转化流程型的路径，好吧？这个叫转化流程型的路径，对！

常见转化流程路径包括说什么登录，然后包括说什么注册，包括说什么下载等等，反正这个我觉得一讲大家就懂，这个就不花过多时间来去赘述了。

我想跟大家说什么呢？就是我们很多的产品当中，很多产品当中，我们围绕着一项工作，我们围绕一项工作，其实我们要梳理转化流程性路径的时候，有时候我们的选项可能会是很多的，对啊！比方讲，比方讲，可能说我是一家教培的公司，然后我现在可能就是我的前端有若干的渠道，然后我最终的这个，用户的初始行为反正肯定是访问了，对吧？好了，用户的最终行为这个肯定是让他去完成一个消费和转换，对吧？好了，那中间其实我可以去梳理和设计这个路径，我的选项就很多，对吧？

比如像类似这张图，我的渠道来源有这么多，用户进来之后，他在我网站上的访问，对吧？然后我可以提供这么多选项，有活动页、专题页，有一个产品的专门的Landing Page，或者说我的首页等等。那中间的这种体验和互动可能会有什么投票，可能会有什么活动的参与，可能会有什么分享等等，然后最后消费和转化，然后我可以用优惠券来去促使他完成转化，可以用来电咨询促使他完成转化，然后可以直接引导他去付费等等等等，对吧？

然后总之就是我们在很多业务当中，我们的这种转化流程型的路径，它可能会需要被梳理和设计。一旦一个流程和路径清晰之后，你一定就能看到个数据漏斗，然后这个大家也很容易理解，对吧？并且能够通过数据去思考和界定很多问题到底在哪里。但是就像我们记住的，就是我的渠道和产品可承载的用户行为越多，那针对同一个目标，我们就可能会多条转化流程型的路径出现。

事实上在工作当中，我觉得比如说很多初阶的运营和营销从业者和高阶的运营销从业者，对他们会存在一个比较重要的区分是什么呢？。就初阶的运营销从业者往往就是一条单一简单的路径，我能看好，然后我能在上边做些事儿，优化这个路径，然后让他的转化率提升，初阶的从业者到这就差不多了。但高阶的从业者他要做的事儿就是，我可能需要去梳理和澄清有N多条的路径，还要去梳理他们之间的关系，还要在他们之间我去做出取舍和判断，大概这样。然后很多时候我觉得他区分可能大概会是这样一个区分，好吧？

所以转化流程性路径，关于它的认知，我们现在大概有这么个印象，好吧？然后任何业务要想增长，任何业务要想增长，它的目标想得到提升，至少都需要有一个明确的转化流程型路径，并且也只有梳理设计出了清晰细致的转化流程型路径，我们才能通过定性和定量的分析，更加准确的找到说提升转化率、达成最终目标的思路。所以这是为什么我们讲你的路径梳理清楚了那你找你的工作思路然后可能就会比较的清晰，好吧？所以这是我们的第一种路径。

那第二种路径是什么呢？第二种路径相对抽象一点，有经验的同学比较容易理解，经验少一点的同学可能会稍微有点抽象，我尽量简洁的把它讲清楚，好吧？然后第二种路径它叫做用户成长型路径，然后所谓用户成长型路径简单说就是用户需要完成某些行为，从而使自己在较长时间内，对，然后在较长时间可能是几天、几个月，甚至可能是几年，好吧？在较长时间内用户要从一种状态然后变为另外一种状态，对！

各位，你看话相当于它基本它就不是一个说简单的说A行为到B行为，我从这个注册到我登录首次访问，对吧？它是一个很顺畅直接衔接下去的，我点两步我就完成了目标行为。

但用户成长型路径，比如说举例子，对吧？你说一个用户从说我站内的比如说有效注册用户要变为一个我站内的高等级活跃用户，高等级活跃用户它就是一种状态的描述，各位理解吧？这个状态描述它并不是说用户他访问了某个页面，他点了一个按钮，他就成为我的高等级活跃用户了，各位理解这意思吧？所以用户成长一路径，他背后是状态的变化，而不简单是行为的变化。

好，我们再进一步来聊一下这件事儿。那常见用户的状态变化会有哪些呢？比如说用户从简单的消费内容开始到要贡献内容，让用户比如说他从下载到激活到留存再到活跃，包括可能像一些游戏或者像一些消费型的产品里边，对吧？用户会从说普通用户变成说小白用户，小白用户就是每个月会至少充值500块，对吧？再到中R用户，大R用户就是每个月至少会充值3000块，对吧？大概可能这样，这些都是用户状态的变化。

那用户成长型路径背后的逻辑是什么呢？背后逻辑就是第一，随着产品和业务复杂化，我们的用户行为也会逐渐的复杂和多样，用户行为复杂多样了之后，我们就会得到更多的数据，我们就会得到更多的比如说用户的基础信息、用户的行为数据，那这时候我们有了这么多数据，我们就可以对业务和对用户来去做建模来做建模，对吧？建模其实就是我们所说的，就这些状态我们要定义它，比如说小白用户、中R用户、大R用户，这就是一个建模，对！

建模的背后，建模的背后就是你要用数据去描述清楚每一类用户他的状态他的定义是啥？就像我们说的小白用户就是每个月充值不少于500，然后中R用户就每个月充值不少于1500，大R用户就每个月充值不少于3000，对吧？这个要定义的！

好了，用户建模完成之后，就出现了各种不同的用户状态，或者叫做所处的阶段，那不同状态下的用户价值一定是有所差异的，对吧？然后这个事他的导向就是最终你站内就产就有了一个所谓的用户成长的路径，包括我们很多产品里面要做什么用户成长体系，大概也是这个思路。

所以最后我们完成这个建模之后，建模模型背后就用户要成长，那就需要让用户follow我们的模型有所成长，他的状态要有递进式的变化，这就所谓的用户成长路径，好吧？

用户成长路径背后也有数据漏斗，也有说用户要从一种状态变成另外一种状态，对吧？但是它需要先有建模，大概这样，对吧？

啊，然后最常见的用户成长型路径就是用户从低价值用户成长为高价值用户的一套完整的过程。业务简单一点的产品，用户成长型路径也许就可以依据说下单数、在线时间来去区分，对吧？比如说像我们说的，包括我们刚才举那个例子叫小白、中R、大R，就简单的依据它的充值的这个数据，我们就可以来去定义，对吧？

但是业务复杂的产品，它的用户成长路径就可能需要依据一些特定的数据模型来建立，比如说像我们说的RFM的这个用户分层体系，它其实就是某种用户分层、用户建模的模型，那最终反正就成长路径中每一种状态我们都需要被数据来去描绘清楚，好吧？大概是这样。

这是关于用户成长型路径它到底是什么，大家需要理解这件事儿，好吧？对，然后常见的这种比如说用户建模的这个思路，反正我们提了简单的产品及业务，简单产品也许就最简单，下单数、成交金额、在线时间这几个维度，单一个维度就可以让你的用户状态肯定去做一些区分了，大概这样，对吧？

常见可能还有一些相对复杂一点的用户建模的方式，比如说基于用户生命周期来去做建模，对吧？然后用户可能比如说把它分为说导入期、成长期、成熟期、休眠期、流失期，分为大概这么五个阶段，每个阶段可能我都有一些数据定义的描述，对吧？大概这样！这是一种常见的思路，包括我们说的RFM也是一种常见的思路。

所以复杂一点行里边是会有一些建模的方法的，大家在这大概先知道这件事儿就ok了，好吧？

对，然后呢，这个啊，那不同的业务背后，用户成长型路径一定是不一样的，因为它的定义、它的整个用户成长模型的定义可能就会不同，对吧？比如说类似这我们所看到的，然后同样是两个内容型社区，那知乎和百度知道，对吧？它典型的用户成长型的一个路径，就让用户从一个新用户、纯消费型的用户，变成说我开始要么是我开始能够去付费，我的商业价值对产品的商业价值更大，要么就是我的贡献值可能在变高，对吧？

然后所以它的整个的建模的思路、逻辑，还有说我的背后的数据描绘都会不一样，因为它数据描绘不一样，你会发现不同的用户成长型路径上，是不是就出现了说我们要引导用户发生的行为，它就完全不同，对吧？我们的策略，我们在每个环节的关键的策略的指向，也一定就开始变得不同了。

所以这是为什么跟大家讲，一定要先拎清楚所有工作背后的用户路径，再来看怎么来解决，好吧？这个非常重要！这个说到这儿也进一步再说一下，对吧？就是用户成长型路径，它的背后它的背后一定就是说我们首先要定义清楚说用户的A状态和B状态，接下来我们如果需要让用户从A状态要走到B状态，那中间可能会需要有一系列、有一系列针对特定用户行为的引导，或者一些增长策略。

因为A状态到B状态，像我们说的，它不是单一发生一个行为就好了，他可能会需要用户多次发生某种行为，对或者连续发生某种行为，或者是多次发生若干个行为，他的状态才能发生改变。就像我们说的，从小R用户到中R用户，对吧？那肯定需要用户说多次发生充值，对他的充值要每个月提升1000块以上。那接下来我们为了让用户从小R提升到中R，对吧？我们就要在中间设计一系列的策略、一系列的引导，来引导用户在一个月之内他能充值超过1000块，包括这背后到底什么样的用户，他可能会更适合接受这样的引导，我们需要有定义，这些都是背后的用户建模肯定要干的事儿，好吧？

所以各位一定记住，用户、用户转化流程型路径背后，基本上用户的行为是单一的，但用户成长型路径背后，我们要在一个数据漏斗上，我们要去对用户完成引导、完成策略，我们我们要引导的用户行为可能会更多样，可能会更加复杂、更加需要系统性思考，好吧？各位要先有这个意识，各位要先有这个意识！

好，所以从增长角度看，用户从A状态蜕变为B状态，中间是一定会依赖于很多特定行为的影响的，那所有的增长策略也一定会回归到说我们到底需要影响用户去发生哪些行为，以及到底该如何影响，一定会回到这两件事儿上面来，好吧？这是关于用户成长型路径。

所以针对用户成长型路径，我们也简单的做一下总结，各位要知道，很多产品当中，它都会存在用户成长型路径，也要对用户做一些简单建模。那业务简单的产品，这个用户成长路径就可以依据像我们说的下单数、在线时间、活跃度来区分。业务复杂产品，用户成长路径可能就需要先在背后完成一些基于数据的建模，我才能往下去开展工作了，对吧？

然后包括用户成长路径背后的每一类用户状态，都一定需要通过数据标签来进行精准描绘和定义，因为你描绘清楚了，我们才能进一步思考说我要让用户从A状态变到B状态，我到底需要让他发生什么行为，好吧？然后一定你描绘清楚我才能往下有进一步的思考的，好不好？对大概这样。
