# 2.6 三种围绕用户路径的问题+解决思路

那两种路径是什么我们就讲清楚了，就讲清楚了，对！

接下来再稍微捋一下，再稍微捋一下什么，就是两种路径背后，对，然后我们说每种路径背后，我的工作思路是不一样的，对吧？所以我们把路径拧清楚了之后，我们怎么快速的找到自己在不同业务指标，或在不同路径面前的工作思路，也快速过一下，对！

这边还是转化流程性路径和用户成长路径，我们分别择开来看，好吧？

转化流程性路径是比较简单的，对！转化流程性路径是比较简单的，就是我们有了一个转化流程之后，对，梳理出现有的流程，对，然后接下来很重要的一件事，对吧？我们要提升转化流程的效率，提升说用户从初始行为到目标行为，然后整个漏斗，我们要放大它的效率。

第一个可以思考：现有流程是不是可以缩短？第二个就一定是说，流程中的每一个节点，每一个环节，对吧？然后我们是不是可以通过一些策略玩法，或者说改善我们的文案，改善我们的物料，提升它的转化率？我们就要找到最有机会去得到提升的这样的环节，重点在上面做功夫，就OK了，对吧？好了！

所以转化流程大概就这样，然后很简单不复杂，我们先把思路拎清楚，好吧？对！

接下来如果是针对用户成长型路径，如果是针对用户成长型路径，然后我们说现在，对吧？我的用户从一种状态到另外一种状态，比如像我们说的，我的用户要从小R用户变成中R用户，或者我的用户，就大量用户，现在可能是那种说初始关注我的新用户，我希望他们能成为更多的成为活跃用户，对吧？好了！

怎么找到用户从A状态到B状态的增长杠杆，这是一个思路！再有就是，如果你的用户体量是很大的，有可能会涉及到，你要通过用户分层，来去做精细化运营，放大整个用户成长路径的效率，然后大概就这么两个思路，好吧？大概这么两个思路！

好，再稍微讲一下，这两个思路分别是什么，对！先说第一个：怎么找到用户从A状态到B状态的增长杠杆，对吧？大概可能说一下，对！

然后反正我们刚才说了，A状态B状态，一般肯定是说B状态，用户的价值是更高的，我们大概这样，我们做了一个建模，对吧？我们有一个说用户的状态，或者用户成长的这样一个递进关系，B状态一定用户的价值是更高的，这是一个基本逻辑，对吧？

好了，一旦我们A状态定义好了，B状态也定义好了，对！接下来我们在有充分数据情况下，然后我们的核心思路是什么的，我们有个核心思路，我们要去寻找多个用户行为和多条流程型的路径（转化流程型路径），跟状态B就从状态A到状态B之间，它可能会存在若干的用户行为，也会存在若干的转化流程型路径。各位一定要理解这个意思，我们要去找到，就多个转化流程路径，它跟状态B之间的相关性，找相关性！

最终我们要找到一种说，只要用户更多得到A体验，或者发生A行为，它就一定会更多蜕变为B状态，我们要找到这样一个逻辑，对吧？一旦找到这个逻辑，这当中比如说A体验或A行为就是我们的增长杠杆，就是我们的增长杠杆，好吧？

然后举个例子来说，对吧？比如讲微博曾经出过APP叫绿洲，也是一个简洁版的社区，对吧？然后比方讲在这个APP里边，然后它的用户可能在整个用户运营上，也会有两种的行为状态定义的，一个就刚登录，它是一个全新用户，对吧？另外一个就是我们会看周留存，我们会看周留存，就这个用户留下来了，他访问之后，第一周有个登录，第二周他会再次访问，对吧？这是一个比较重要的一个状态变化，因为周留存就意味着用户在这个APP上，他能养成初始的使用习惯了，然后大概这样，对吧？好了！

我们要找到用户从初始登录，到他实现周留存的增长杠杆，对吧？好了，我们中间就要去分析，用户登录到流程之间，在站内他可以做哪些行为，我们列出一些选项，列出一些选项，对吧？比如说他可以在站内发红包、发动态，可以关注其他人，可以浏览动态，可以发表评论，对吧？好了，大概有这么5种行为。接下来我们就要做一个相关性的对比分析，就是分别发生这些行为的人当中，到底有多少人，最后真的留存下来了，对！最后经过对比，我们肯定就发现，对吧？

就是32%的用户，一旦他在登录之后，在站内，他完成一个操作，叫做说现在在那关注5个人，关注了5个人的这些用户，他的新用户的周留存率能达到32%，然后显著高于其他所有行为下的用户。这就形成一个状态假设，对吧？就形成一个假设是什么？ 就是关注其他人这个事，可能就是我们新用户留存的一个增长杠杆，大概这样，好吧？

这是整个的这样的一个思路，对！所以在用户成长型路径面前，然后我们找到解题思路的一个思考的方向，就是找到用户从A状态到B状态之间的增长杠杆，要找到增长杠杆，对吧？

除此之外，另外一种思路就是，如果你的用户体量已经比较大了，对吧？你用户体量至少可能说到了说，至少在几万这个量级，或大几千以上这个量级，对吧？然后可能这时候可能就出现一件事，我的不同的用户，可能他同样从A状态到B状态，对吧？比如说不同的用户，比如说男生和女生，从刚才绿洲APP，他的新用户注册，到说他实现周留存，对，他能吸引到他的东西肯定是不一样的，这时候就可能我需要考虑做用户分层，做精细化运营，来放大整个的用户成长路径的效率，就可能会是要这么一件事，好吧？

对！所以这儿就是我们的用户体量，大到一定的规模之后，我觉得我们就可以去思考，思考什么，就是用户是否会因为某些个性化需求和他的用户属性的不同，导致，对吧？他的使用动机、使用偏好都会出现较大差异，对？如果会，我们就可以把用户做分类、用户做分层，设计一些转化流程型的路径，或者是策略，专门给他去设计出来，就可以按照这样的思路，对吧？

然后这样反正就是思路，应该我觉得听起来还是比较容易理解的，但在操作中，这就导致了我们很多不同的运营工作，他的工作复杂度就开始出现区分了，对吧？你试想一下，你现在的工作就是一个明确的转化流程型路径优化物料，对吧？这个事是很明确的，也很容易实现，对吧？

但现在如果你要做的工作是说，有成千上万的用户在我们面前，我们的目标就是让他们从说初始的沉默状态，要变成活跃状态，我现在要针对成千上万的用户，对吧？设计可能有不同的，做用户分层、做精细化，设计不同的路径，让他们更多人能变成活跃，对吧？这件事对你要求一定就更高了，大概这样，对吧？

然后做用户的分层，最简单的思路，可能就是说按照用户的自然属性和个性化需求来做区隔，对吧？比如按照用户的渠道，按照用户的个人的自然属性，包括我们说的性别、职业等等来做区分，也按照用户的一些个性化的需求，可能去做一些区分，这是比较简单的逻辑，对吧？

如果要复杂一点，可能也会又涉及到说，像我们的什么金字塔的用户分层的模型，或者像我们的，可能刚才也提到的RFM的用户分层的模型，复杂一点的话，就又会进入这样了，好吧？这样我们肯定就不展开讲具体分层该怎么做，然后我们就先给大家拎一下整体的思路，然后就好了。
