# 2.7 案例

然后也有个简单例子，比如说百度网盘的商业化，对吧？他就会根据用户的需求啊，根据用户的需求，把用户分成若干不同的类型。那背后他给到的这种啊，引导策略啊，就会不一样啊，但所有的用户呢，都是他的初始状态，可能就是一个说啊，这个正常的这个，这个比如说啊，活跃使用用户。我们的目标呢，就让他转化成我们的付费用户啊，他状态要完成一个变化，对吧？好了，那在这一节课中呢，我们来讲一讲我们的用户，我们的目标面前啊，你发现对吧？我们的ABCD四类用户对，然后那他们的典型需求和行为呢，就是啊，A类用户主要是存储大量资源，B类用户呢，主要是经常下载大文件啊。

C类用户呢，这个是低频的下载大文件，D类用户呢就是他需要经常编辑文件，对吧？好了，那所以我们给到他的这个中间的这些引导和策略啊，就会不太一样。A类用户呢，我们就给他提供100G的免费空间啊，然后呢，引导他持续存储，直到有一天，他的空间不够用了啊，我们就告诉他，对吧？我都给你提供100G了啊，那你都使用的差不多了，对吧？那你现在给我付点钱，这事总不为过吧？你你该付费啊，你都使用了我100G的免费空间了，对吧？

所以大概就这么一个逻辑啊，然后如果是下载的用户呢？那基本就是啊，通过像急速下载的体验啊，这样的方式来去促进用户付费啊，然后大概这样，好吧啊。

所以这是关于我们提到的说这个一切运营工作背后啊，他都会存在啊，这么两种啊，用户路径，两种用户路径背后呢，你的工作思路啊，你的解题思路啊，会是不太一样的，对！

那再往下呢，再往下呢，对吧？像我们说的，如果拿到一份工作，你的目标建立清楚了，然后你的潜在的用户路径和数据漏斗，你也大概都能拎得个七七八八了，那你一定会有工作思路的，你一定会有大致的工作思路的，对吧？

然后再往下呢，那无非就是啊，结合你工作中遇到的问题，比如说你的转化流程上，到底哪个环节不OK啊，你的用户成长路径上，现在到底是说从哪类用户到哪类用户之间的这个啊，转化对吧？然后可能做得不好对，那针对目前的问题啊，你就要确定啊，然后你要采用什么样的工作手段，结合你产品，结合你用户，确定采用什么样的手段，然后呢，拆解该手段的关键要素，产出方案，然后方向上线，根据数据可能做跟踪做迭代。

对，包括可能在这个你的整个用户路径上，对吧？哪个环节我可能做些什么样的策略，做些什么样的设计和引导啊之类的，对，它大概就这么一个整个落地的过程，好吧？

然后所以这是我们跟大家要重点讲的啊，如何通过运营六要素从微观层面解构一切的运营和营销的工作，他的思路是这样的，你听懂了这个思路呢，我觉得你至少能做到一件事啊，就是啊，你拿到大多数哪怕是有点陌生的啊，这个运营和营销的工作，你也能快速的做到一件事啊，就是啊，你拿到大多数哪怕是有点陌生的啊，这个运营和营销工作，快速找准他的核心业务目标，找准他背后的工作思路，你能把这个思路理顺，思路理顺这事非常重要，对吧？因为帮包括有时候你去一家公司面试，面试聊的是什么？其实很多时候也是你的思路清楚不清楚。

很多人就会卡在说我思路根本不清楚上面啊，各位理解吧？对吧？所以这个这个这个这个部分很重要啊，好吧？

那也跟大家说一声啊，实际的业务中，对吧？那运营工作运营和营销工作的复杂性可能来自于什么呢？可能来自于三件事儿，对！

第一就是有一项工作路径分叉较多啊，同一个目标下存在多条路径，所以我们需要分头梳理拆解，有的路径呢，还要面临不断动态迭代，对吧？啊，比如像啊，这个假设我们前面举那个例子吧，对吧？就说一个在线教育公司，你的目标就用户进来之后，反正完成付费转换，对吧？但你前端肯定有十几个渠道，十几个渠道都会来一些这个比如说引流来的用户，对吧？那这当中就增加了这个工作的复杂度了，对吧？每个渠道用户过来之后，然后他最后的跟进转换力是怎样的，要用户的话，像肯定是这样的，你就要慢慢去宰啊，各位理解吧？对吧？

然后所以这是第一，第二呢就是啊，有一些工作背后，有一些工作背后可能会同时存在转化流程性路径和用户成长性路径，有一些工作可能同时存在这么两种路径，对啊！我举个例子啊，就比如说很多人做私域，很多人做私域，对吧？比如说私域在前端的引流啊，对吧？这种转化流程性路径啊，这种转化流程性路径啊，流，引流这儿呢，大概率啊，就我的，我不管是裂变还是什么方式，他大概率就是一个转化流程性路径啊，他要的，就用户要添加到我吗？进到我的社群，进到我的私域里面来吗，对吧？

但是用户进了你社群之后啊，比如说说你可能需要去啊，慢慢的对吧？把用户从沉默用户啊，变成活用户啊，再变成说高意向用户，最后再转化，这背后可能又会有个用户成长性路径，对！所以有一些工作背后可能会同时存在这样两种路径，对！

所以有一些工作背后可能会同时存在这样两种路径，对！所以有一些工作背后可能会同时存在这样两种路径，对！大概这样啊，那基本上有个啊，原理和法则还是存在的。就在运营销工作里边，你的level越高啊，然后你接触的工作啊，背后需要搞清楚的用户路径复杂度就会更高，像我们说的一个刚工作的小同学，对吧？一个比如说，你拿着四五千五六千薪水的这个小同学，对吧？那大概呢，你这个工作背后的用户路径啊，可能不会太复杂，太复杂你也hold不住啊，你也搞不动，对吧？但一旦有了这个用户路径，那基本上呢，有一个原理和法则还是存在的。就在运营销工作里边，你的level越高啊，然后你接触的工作，一旦说你拿的这个薪水薪资啊，可能开始进到说这个十几二十k二十k往上，对！那你发现你的工作背后需要搞清楚的用户路径复杂度就会更高了。

对，但不管怎么样啊，都不影响一件事啊，就是一定像我们说的一样，对吧？你拿到任何一份工作，首要的事搞清楚他目标，搞清楚他背后潜在的用户路径和数据漏斗，先把工作思路你明白了，再看往下怎么解题啊，然后这个事一定是啊，这个至高无上的一个法则，好吧啊！

然后所以呢，关于如何用六要素微观层面解构一切运营行销工作啊，我们这一张啊，就重点跟大家就讲啊，这么一个这个，这个东西到这也停一下，往下我们会有几个案例，往下我们会有几个案例，带大家真的拿着几个接地来去过一遍，好吧？
