# 2.8 "6要素"的框架怎么帮助我们更好理解一份工作？

然后接下来我们就具体来拆解分析一下几个明确的岗位和工作职能，感受一下6要素的框架可以怎么帮我们更好理解一份工作，好吧？

对我们来直接看几份工作，对第一个，一个岗位，对一个岗位。

然后同城同美的用户增长专家，对吧？然后我们可以看到它岗位的描述，对吧？就是针对用户特点设计用户增长产品，然后全面提升微信端的流量和用户增长效果，挖掘什么获取新用户的渠道，对引流渠道模式等等进行创新，大概这么一个描述。

这儿我觉得帮大家顺一下，就是我们拿到任何一份工作，对吧？我们一方面看岗位，然后另外一方面，我们也要了解一下，这家公司到底是个什么样的业务，对吧？所以我们大概了解一下，同城同美是个什么样的业务。

同城同美他们主要是做少儿编程教育的，其他是达内后来转型之后，做了一个新品牌，就做少儿编程教育，对吧？大概这样子。

所以我们就大概就知道，这家公司的业务，它是这样，它主要就面向小孩子，卖编程课程的，对吧？好了，有了这个业务背景，我们就能够更好的来分析，然后这份工作它里面的一些关键的元素，好吧？

对，像我们前面提到的一样，我们首先一定要去分析说这份工作，然后它就我们所服务的这家家公司，到底是个什么样的模式，它的核心业务指标，核心关键指标有可能是什么，对吧？这儿肯定需要有些我们的理解，然后我们也需要可能有些假设了，对吧？但你一定是说你有基本的认知框架，你在跟人面试，你跟人交流的过程中，你才能可以跟对方去对话，而不是说对方一问，让你一脸懵惷，一点思路都没有，对吧？

所以好，回到这份岗位上来，对，然后首先它是教培公司，典型产品自销的业务，对！这个用户资产专家，它典型是一个前端的业务岗位，对吧？然后简单看起来，就是对拉新和获客重点负责，对！

所以它的关键指标，大概就是有效获客数量，和它的获客成本，对吧？然后主要的工作场景，信息触达的渠道，然后确定涉及到微信，也有可能会涉及到多渠道留存，因为它提到了，对吧？我们要在引流渠道上，什么引流模式上，肯定要来做创新，大概是这么个工作，好吧？

好了，接下来我们就进入到，我们要对这项工作，梳理它背后的用户路径，对吧？所以它背后的潜在的用户路径，对，梳理出来有可能就是这么一种状态，对！就是首先，然后用户肯定是说在若干的渠道，对吧？在若干渠道，然后会看到，然后我们的一个产品的曝光，然后每个渠道，其实如果精细来看，每个渠道其他的曝光的东西，有可能会是不一样的，这个我们就不展开了，对！

反正就简单有这么一个呈现。接下来看到曝光，他会点击某个我们的引流的物料，对，然后接下来可能我们还是重点，因为它提到主要的工作场景，是在微信，对吧？我们有可能还是重点，让用户加到我们的微信社群，或者关注某个账号，或者是要参加某个直播，又或者是体验某个产品，然后大概这样。

然后再到后边，那可能就是经由我们在社群里边的一些工作，筛选出高意向的用户，引导他完成我们的付费转化，对！所以整个在这件事背后，你就可以看到，对吧？用户进到我们的社群里边来之后，我们大概是需要有一些像社群维护，或者像直播活动内容互动等等，这样的一些手段的，这样的一些手段的，对吧？

所以大概有这么个思路，你可能就能够把说这份工作，然后他大概是要做什么，对！他大概背后的工作思路，和他工作的关键要点应该是怎样的，对吧？然后包括他背后的数据漏斗可能是怎样的，你能梳理个七七八八。

有了这样的思路之后，你跟面试官对话，然后或者说你跟对方去探讨，对吧？你探讨一定会是更有效的，对！然后他的在这份工作，如果按用户路径和转化路径来看，对吧？它的核心的要点：

第一，就找到更有效的渠道，然后设计出可能更好的引流的物料，或者引流的模式，然后提升我的引流率，对吧？然后用户引流过来之后，我做好社群的维护和用户的承接，让我的用户对吧？然后是能被良好的承接住的，最后筛选出高意向用户，对！

然后所以这是这份工作，背后的几个关键点，对吧？

好了，每个观点下边，按理说都需要去填充一些我们说的工作手段，这时候再往下才是工作手段，各位理解这意思吧？对吧？

所以在这儿你至少能先把他的思路，去梳理清楚，好吧？

然后这是一个例子，对！接下来再看第二个例子。

第二个例子，我们又看到这个，我也是第一次看到这么一个岗位，提到说美团有一个业务叫闪购，对吧？坦率说我第一次看的时候，我也不知道什么是闪购，然后所以我就专门了解了一下。

就是闪购要招一个用户增长运营专家，对吧？我们可以看到闪购，我了解了一下，闪购大概是什么？大概其实就是说，结合美团现有的配送能力，和他的整个的运力，还有平台的本地生活的消费流量，他想重点引入一些，比如像什么水果、母婴、玩具等等，这方面的连锁的商家，就在全国多个城市，他都有产品供给的能力，对吧？然后你把你的产品放到美团平台上来，我们帮你卖，我们给流量给资源，重点帮你推，最后反正就一定是我收你点，抽佣的费用就好了，大概就这样，对吧？

所以闪购你就可以理解为，其实他就是专门针对这种全国的，这些品类下的连锁门店的商家，来去集中做引入，集中拿一些资源推广位来去推广，最后可能做成交的这么个业务，大致这样。他会针对闪购的订单，专门去匹配一些比如说我的起手的运力，保障他的送达时间，大概这样，好吧？

然后我们再看岗位，你看岗位上有提到说，负责美团闪购的新户增长，包含说什么流量引入，转化流程等环节，对新用户的数量、留存等指标，来去负责，对吧？然后以供给撬动增长的新客报品模式，针对不同渠道制定匹配的选品策略，对吧？所以他一定是有N多个品，然后针对不同渠道，他肯定要拿不同的品来去做引流，大概这个意思，对吧？

包括流量引进来，它背后其实需要让用户能流下来的，然后大概可能这样，对吧？

所以这是这份工作，它核心的一个逻辑，我们捕捉到了一些关键词。好了，也简单的可能分析一下，这份工作：

第一，然后它的业务是一个O2O平台，然后平台，比如这个平台的商业模式是抽佣型的业务，需要撮合前后端交易，这份工作也是一个前端的业务岗位，基本上就对用户增长数，还有中层用户数负责，用户进来之后要完成首单，首单完了之后要让它长期留下来，对吧？成为中层用户，对！

所以关键指标大概可能是用户增长数和中层用户数，主要的工作场景，信息触达渠道，可能包含了像APP，然后短信，还有像社群等等，对吧？主要的工作场景和信息触达渠道大概可能会是这样。

对！所以结合已知这些信息，我们也再来去梳理一下，对吧？我们也再来去梳理一下，说美团的闪购，这样的一份岗位，对吧？它背后的一个潜在用户路径和数据漏斗大概是怎样的，对？

其实这份岗位就是我们所说的，它复杂度要高一点，它背后转化流程性路径，加用户成长性路径，可能是二者兼有的，对！可能是二者兼有的，对吧？

它可能核心的工作思路大概就是这么大一个思路，大概就是说：

你看，我有若干的渠道，然后每个渠道，我可能也要去拎出来一些我站内的重点引流成交品，重点引流成交的品，对吧？然后我要针对不同渠道，然后包括我的用户属性的不同，然后给他们推荐不同的商品，引导他们完成首单，对！引导他们可能来完成首单，对吧？

然后当他完成了首单之后，接下来像我们说的，后边一定要做用户建模，还有用户分层运营，接下来就一定是说：

第一，我对用户做分层，然后分层完之后，针对不同用户他的需求，我会做一些折扣券的发放，我会做一些类似这样的一些这种策略，对吧？然后我也会在站内定期来去做一些活动，来促进这些老用户，然后他在同一品类上的宠物消费，对！也有可能我会可能说也加入一些，比如说我的产品的分类，还有说精准匹配推荐的，这样的一些这种策略。

然后包括可能在我的站内，针对说我定期做的活动，针对比如说我站内可能会有搜索的，这样的一些入口，对吧？我可能还会再去优化，再去设计我的独立的这种转化流程型的路径，对吧？

所以在这儿你就能看到，就一份工作复杂度更高一点的工作，它背后涉及到的用户路径，可能就是复杂度也会更高，大概就这个意思。

最终就一定是导致，一定的导向，一定是说我的用户消费的忠诚度，还有LTV要提升，对！这里边大概就是我的，围绕着我的用户LTV的提升，它背后一定也是一个说，像我们说的用户建模，用户里边一定也会有这种小用户、中用户、大用户，类似这样的一个区分，好吧？

对！所以整个这份工作，它的用户路径，可能就是转化流程路径，加用户成长路径，而且兼有。它数据漏斗就是若干的渠道，外部曝光成点击，对！然后不同渠道来了之后，我要看首单，对吧？我的商品可能推荐的，大概怎么样？是否有效，对？每个商品我怎么包装，这些都要持续去调整去优化。

对！然后接下来，对吧？然后我的这些用户分层，我的这些定期活动，折扣券发放，我的策略，是否能做到说，大量完成了首单用户，它的比如说它的二次消费率，二次消费率可能是能得到提升的，对吧？

再往后，我对用户也做了建模之后，对吧？我的这些完成过消费的用户，他们转化成为我的小用户、大用户、中用户，这部分的转化的优势多少？对！如果我现在就是要提升，如果现在就是要提升说，用户从首单消费，再到说他们要转成我的中用户，中用户的这样的一种用户，对吧？好了，我也要从中去找线索，我也要从中就做，像我们刚才提到的，我们先说思路，思路就是我要从中去找说多种用户行为，和它成为中用户之间的相关性，对吧？

比方讲，可能说女生用户，可能在我们站内，她买了某几类的母婴类的商品，或买了某几个品牌的母婴类商品，她后续成为说中用户的概率，会更高，对吧？也许我们就应该去匹配更多这种女生、宝妈类型的用户，她更多的可能就是说要去购买那几类的商品，大概是这样子，对吧？

所以在这儿我们就可以把说前后讲的很多东西，就能够大概串起来，对！

还是一样，跟大家再强调一下，我们在这讲的就是先理清思路，对！理清思路之后，往下可能说会涉及到具体操作，说怎么做数据分析，然后怎么可能去比如说写出来更好的文案，怎么设计出来可能更好的策略，对吧？等等，可能涉及到这样一些往下落地工作，这些我们慢慢放到后边再展开，但在这儿你思路先要明确，你思路如果都不明确，我们直接聊很多的手段，还是有存在风险，对吧？你直接就陷入到细节中了，你直接陷入到事务中了，好吧？

所以这是我们的第二个岗位，第二个岗位，对！

再看一个例子，对第三个岗位，第三个岗位，就是我们的交下这家公司，他的一个新媒体运营主管，对！交下这家公司，反正他就做这种新材料的，休闲运动服，大概就这么个意思，对吧？然后跟交内，反正做的很像，他们之间是不是有些相关性，我也不确定，对！

这个品牌的，他的一个新媒体运营主管的，这样一个岗位，好吧？然后我们也大概看一下，这个岗位他的工作职能，反正就是负责新媒体账号的运营，然后主要就是做内容，对！然后可能还涉及到要分析私域流量，处理用户反馈信息，然后做什么用户分层画像，然后还要设计什么用户成长激励机制等等，从岗位上，我们大概可以看到，这样的一些描绘，这样的一些信息，对吧？

然后这是一些基本的信息。

好了，同理，站在说工作分析的角度，或站在求职者的角度，然后我们继续往下可能来做一些分析，对！

首先这家公司一定是个电商品牌，产品自销模式，对吧？好了，这个岗位也同样是个前端的业务岗位。

但这会有个问题，所以跟大家说，你理解一份工作，一定要结合这家公司的模式来看，对吧？你看我们是一个新媒体运营主管，但是在这个岗位上，它是没有明确提到这份工作的指标是什么的，对吧？

所以我们要结合我们对这个模式的理解，我们来去思考一下，在一个电商品牌里边，我做新媒体运营，根据他提到这些信息，我可能要负责目标是什么？你会发现这份工作，作为一个新媒体运营主管，然后它是有两种可能的，对！

它既可能对收入负责，我做新媒体的目的就是要卖我的货，这样说应该能理解，对吧？也可能什么？就是我更多做品牌、做影响力，我只对涨粉负责，卖货可能是另外一个团队来做。但我可能会定期的，对吧？推一推我们的卖货活动，然后所以这份岗位，它背后会有这么两种的逻辑，会有这么两种可能性，好吧？

对！然后它的关键指标，大概就是粉丝数、活跃用户数，或者是收入，大概就这两种指标，对吧？

主要工作场景，这个反正岗位上也没有写，也没有写是做微信，还做抖音，还做什么？所以主要工作场景和信息触达渠道，可能包括说微信公号，或者各大的短视频平台，然后反正这就都有可能，大概这样子，对吧？

所以要分析这样的一份岗位，分析这样一个工作的话，我们就要结合两种可能，分别来捋一下，好吧？

然后第一种就是我假设，这份工作我们要做的就是收入，对吧？有可能在收入状态下，我的潜在用户路径和数据漏斗，对！因为我是一个服装品牌，这个服装品牌，反正也是那种说这个用户，它是可能会重复消费的，这样一个服装品牌，对吧？

对！所以在导向收入状态下，潜在的用户路径，然后有可能就会是这么一种状态，对吧？就是也是多个渠道，对！肯定有抖音，有什么微信，也有什么小红书，对吧？多个渠道，多个渠道，我们就做活动策划，做推文，然后在不同渠道，也是我们去重点，有一些我们的引流成交品去推，让用户可能完成首单，对吧？让用户先完成首单。

对！用户完成首单之后，好，接下来引导用户成为我们的会员，添加到我们的私域，最后在私域里边，对吧？我们再来去做用户建模、用户分层的运营，长期提升用户消费忠诚度，还有LTV，好吧？大概这样子！

所以如果在这个状态下，对吧？你发现这个路径也是转化流程型路径，还有用户成长型路径，它二者兼有，数据漏斗大概就是这么个状态：渠道曝光率乘以点击率，乘以首单购买率，乘以会员转化率，再乘以说忠实用户、忠实购买用户的转化率，大概这样子，对吧？

在后边这一端，它涉及到要做用户建模，和用户分层运营，然后这可能是这么一个逻辑。

对！如果是导向涨粉和活跃用户，对！就是我做新媒体，就只做涨粉，就只做我的活跃用户，对吧？然后收入占不是我主要管的目标，这也有可能，对吧？

如果在这种状态下，它潜在的用户路径和数据漏斗又会是怎样的，对？它可能会是这么一个状态，对！它也是转化流程和用户成长型路径，可能二者兼有。

基本上首先涨粉，对吧？涨粉可能就是说内容曝光带来涨粉是一种，然后其他方式曝光带来涨粉，比如说什么互推，或者说在某些特定渠道做引流，对吧？然后这可能也是一种，对！所以内容曝光和其他方式曝光，这可能是两种逻辑，对吧？

然后曝光完了之后，我们可能会引导他关注我们的账号，对！关注我们账号之后，好了，接下来，对吧？然后我们对关注的用户，可能也会有个简单的分层，比如说初级活跃的用户，然后比如说，假设是基于像微信公号的后台，对吧？反正可能在微信公号后台，反正背后也有一个定义，那种什么长尾用户，或者说比如说最近一周，可能说打开或者关注过我们账号的用户之类的，对！然后它会有些简单区分。

对吧？我假设以微信和微信公号的后台为例，然后我们的初级活跃用户，可能就是说最近一周，可能关注我们的人，高级活跃用户可能那些长尾用户，对吧？

好了，我也可以，我要在这做一些最简单的用户分层的运营，对初级活跃用户，对吧？然后比如说，那我们可能会有些什么样的这种机制，对高级活跃用户，我们单独做个社群，会有专属的活动，会专属的权益，对吧？然后你但凡是我们的死忠用户，我们就拉你可能进到我们的群里，然后会给你一些定期的活动，给你一些定期的一些什么折扣券、优惠券，等等，对吧？大概这么一个思路，其实最简单的机制就搭起来了！

对！所以在这个背景下，对吧？它的整个的数据漏斗，大概就是曝光率乘以关注率，乘以初级活跃用户的转化率，再乘以高级活跃用户的转化率，大概就这样子，好吧？

所以各位这大概是我们用三个岗位，然后带大家来捋了一下，如果你看到一份陌生的工作，或你现在要求职，对吧？在座我不知道有多少人，然后有多少人，然后这个是现在，可能会面临到有求职需求的，对！

如果你最近，对吧？觉得说有求职，或者说要跳槽的需求，然后在评论区打个一，好吧？可以在评论区打个一，对！

就如果你真的面临到有这种求职、要跳槽的这种需求，对吧？你拿到一份工作，你能快速的把它摘清楚，对！快速的可能说，把它背后的工作思路要理清，这件事很重要，因为这件事直接决定，你跟面试官交流的时候，对吧？你是不是能快速抓住一些，这份工作背后的关键的元素、关键的要点，把思路理清楚，对吧？

你至少能有些假设，基于这个假设，你就能跟面试官去很好的对话了，各位理解吧？面试官就会觉得说，这小同学讲的有道理，这小同学讲的头头是道的，对吧？他一定就会更加会青睐你，而且在这个语境下，你跟对方去对话，你全都是基于说数据思维，然后转化流程、用户成长型路径，这些东西，我觉得在一家公司里边，往往都是老板和一些业务上的专家，他们非常看重的，好吧？

所以这是关于这部分，对！好了，到此为止，今天晚上的第二章课程，我的部分就讲完了！
