# 3.1 理解"用户路径"和常见业务指标的拆解、达成策略间的关系

今天我们要来上我们第三章的课程，我们第三章课程呢，其实跟第二章是紧密结合在一起的，对！然后我们第二章其实是带大家过了运营的六要素啊，以及说怎么去梳理一个工作背后的用户路径快速的宅清啊，一份工作的思路，对吧？

那第三章呢，其实我们就要来到关于数据的部分啊，第三章我们的整个大主题是深刻理解业务流程梳理、数据驱动增长、还有最常见的数据应用，对吧？那第三章呢，其实我们就要来到关于数据的部分啊，第三章我们的整个大主题是深刻理解业务流程梳理、数据应用啊，大概这样，对吧？

好了，那一开始呢，我们稍微回顾一下我们第二章核心的一个东西，核心讲到了一些内容。第二章我们核心讲了运营的六要素，对吧？然后啊，任何你面对任何陌生的运营工作啊，任何陌生的不熟悉的运营岗位啊，那事实上我觉得你都可以使用这个六要素来快速帮你去做一些梳理，对吧？

那所有的六要素里边呢，这个其他的背后啊，就是希望大家记住这么一句话啊，所有具体的运营和营销工作啊，起点啊，都是他的用户和需求啊，然后终点呢，都是业务目标，对！然后呢，那中间是工作手段和工作场景啊，底层呢，一定是一个用户路径和数据漏斗，最终他都要服务于让一家公司赚到钱，对吧？

所以呢，我们要解决的问题就是面向用户需求啊，结合我们的目标，把用户路径要梳理清楚，对最后呢，基于我们哎，有明确的这个用户路径了啊，然后呢，我们采用合理的手段对用户进行信息触达啊，然后呢，依据数据啊，不断优化迭代啊，最终呢，就影响用户的决策行为，更好的达成自己的目标啊，大概这样对吧？

啊，然后所以六要素是一个比较底层的一个啊，框架啊，一个认知的框架，好吧？对！那啊，对于要整体搭建体系，绝对重要的是要搞懂商业模式产品属性啊，从中找到业务逻辑往下推演，而对于具体的落地执行呢，我们提到了，最重要的事一定是找准关键的东西啊，对于整体搭建体系，绝对关键业务指标和用户路径啊，在这背后呢，去啊，宅清我们啊，相关工作的具体思路，对！

所以其实我们上章里边啊，就讲完了用户路径之后啊，讲完了六要素之后，用户路径是我们上章重点在讲的一个东西，对吧？然后我们也结合用户路径跟大家说啊，然后你要从微观或中观的层面来解构一切运营销的工作，对吧？那些核心就是两个钥匙，一个业务目标啊，一个就是我们的用户路径，对！先宅清他的业务目标啊，然后呢，结合这个目标去分析潜在的用户路径啊，然后呢，再接下来对吧？

然后在用户路径背后，你就能看到数据漏斗啊，结合数据漏斗呢，你就能够去啊，找到说当前我的工作啊，核心的这个发力点可能会是在哪里啊，在这个发点上，我要采用什么样的工作手段，对吧？往下再落地对！

所以呢，那关于一份工作背后的用户路径和数据漏斗其实非常非常重要的，对！所以呢，我们 就跟他讲了啊，关于路径啊，关于用户路径啊，关于路径其实有两种路径，一种叫转化流程型路径，另外一种叫用户成长型路径啊，上章里边也跟大家去分别有提到了，对！那两种路径背后的解题思路啊，会不一样，对吧？

转化流程型路径的核心就是把流程梳理清楚，看一下流程能不能优化啊，然后流程的关键环节里边是不是能做些改善啊，就好了。但如果你现在工作背后的用户路径是一个用户成长型路径，对吧？那其实有两个思路，对！然后啊，一方面呢，就是我们要找到用户从A状态往B状态去走的那个增长杠杆啊，这个也要从数据当中可能去找，对吧？

另外呢，那可能就是说通过用户分层做精细化的运营啊，放大整个用户成长路径的效率，解题思路上大概是这样啊，咱们在这先把解题思路能够拎清楚，哈，对！

然后呢，并且在实际工作中对吧？有些工作比较简单，有些工作比较复杂啊，简单复杂之间的区分往往在哪呢？往往就在于哈说一项工作啊，然后有的复杂的工作，它的路径分叉会比较多，同一个目标下存在多条路径啊，所以就让我们分头去梳理拆解，有的路径还要面临不断的迭代调整，对吧？

并且有些工作啊，然后它背后可能同时会存在转化流程性路径和用户成长性路径啊，两种路径交织在一起的对吧？所以这背后呢有个基本的原理啊，就在运营和营销领域里边，那一般来说啊，就是啊，你的level越高啊那你接触的工作背后要搞清楚的用户路径复杂度也会更高，对！

基本上在行里边哈，就是大部分这种，比如说你一个月拿个5000到8000薪资的啊，这样的一些工作哈，对！那他往往啊，他往往的这些工作的背后，可能都是一个相对比较简单的这种流程转化型的路径对，就会就就会相对来讲更容易理解一些，对！

但伴随着你慢慢往上走，比如说你 在家公司里边，你拿到薪资慢慢的到15到25k之间了，对吧？大概在这个啊，这个这个范围内了你的这个收入，对！那这个时候啊啊！那你的工作背后的路径往往就会更复杂，对！往往就会是啊，转化流程用户成长啊，两种路径可能会揉在一起，对吧？

比如说你要独立负责一家公司的这个私域运营体系搭建，对吧？那你肯定从前端渠道到引流这啊，那多条转化流程你要梳理清楚，而进到私域里边之后，对吧？那我怎么可能给用户去打标签，怎么去把我的高意向用户去筛出来啊，怎么对用户做一些状态的这样的区分，对吧？

好了，这里边那其实需要我来去做更多的这种建模或者去定义的工作的，对！建模和定义背后其实我的策略啊，大概是这样，对吧？

好了，上一章我们大概核心讲的东西就是运营六要素，还有呢，深刻理解用户路径的梳理啊，他背后到底意味着什么？所有的工作背后都两种用户路径，对吧？

好了，那这一章我们第三章开始啊啊，就是我们已经知道用户路径和我们的数据漏斗是紧密结合在一起的，对！那我们所有的工作又都需要以目标为导向，对吧？来去看待啊，所有的工作背后到底该怎么达成？那其实啊，一定也是要我去我去对指标做拆解嘛，对吧？

啊，所以我觉得我们这张就沿着用户路径，把数据相关的一些事儿啊，我们也给他讲一讲啊，让大家呢啊，关于用户路径和数据漏斗这两事儿能更好的把它衔接到一起，好吧？

对！所以我们今天的我们今天的这个第三章呢啊，我们的第一节啊就先从一个话题开始啊，就是理解用户路径和常见业务指标的拆解达成策略他们之间的关系啊大概是怎样的？我们先从这样一个话题开始啊，好吧？

那啊，这个首先啊，我觉得我们大家都有共识啊，我们所有人做运营营销的工作，我们都背着我们的业务指标，对吧？啊，然后绝大部分的工作除了一些这个真的是打杂型的那样的基础工作之外啊，绝大多数的岗位一定都有你的目标！

那一切目标背后都要关注如何达成，对吧？而关于达成策略上实质上呢，是对一个指标如何进行拆解的思路，对！那怎么拆解这件事儿又直接会跟用户路径有关，好吧？啊，然后到这儿啊，我们先点这么一句啊，往下我们具体来展开一点啊，也结合一些例子啊稍微来看一下，好吧？

对，首先我觉得一定要先给大家总结一下啊啊，然后我们一般啊拿到所有的指标啊，然后啊比如说现在你老板给你拍个收入指标啊，或者给你拍一个说我们什么年度客户续费率的一个指标，对吧？好了，这个指标呢关于如何达成，我们一定要往下可能去做拆解做分解的，对吧？

分解清楚了，我们的抓手，我们的策略就比较明确，对！但你拿着一个大的指标，对吧？你老板根你说年度用户的续费率啊，你今年要做到50%啊，去年40%对吧？我要提升10个百分点，但是10个百分点到底从哪来？其实我也一脸蒙逼啊，我也稀里糊涂的，那到最后呢，大概你这个目标就是也是稀里糊涂的啊，基本上就不会有什么好结果，对吧？

好了，那所以到底怎么对业务指标做拆解呢？啊，典型的我觉得常见拆解的思路啊，三种对三种拆解思路，对！然后啊，第一种叫加法式拆解，第二种叫乘法式拆解，第三种要典型代表式拆解，对！

其实都不难理解哈，我简单的解释一下。加法式拆解呢啊，比方说对吧？比方说你现在对收入这个指标负责，或对流量这个指标负责好了，那我的收入或流量，我可能会按渠道来分啊，A渠道加B渠道加C渠道，或者可能会按产品来分，对吧？那A产品收入加B产品收入加C产品收入，对啊！

然后又或者呢，会按照我的用户群体来分，比如说是新用户首单的收入和老用户的这个复购贡献的收入，对吧？好了，啊！所以呢，这个常见指标拆解里面呢，一种典型拆解思路就加法式的拆解，对！但凡我的一个指标，它会有多种来源啊，然后多个产品或多种用户类型啊，来去构成，那也许呢，在背后啊，我们去拆解的思路就是一个加法式拆解，对！

在第一第二种是乘法式拆解啊，乘法式拆解背后呢，那一定就是我们的一个典型的转化漏斗了，对吧？啊！所以无论你是一个转化流程性漏斗，还是一个用户成长型的这样的一个路径和数据漏斗，哈，那都是可以用乘法式拆解啊，来去这个来来来去拆解它来去完成的对！这个呢，反正也比较简单，对吧？

就是我们把流程梳理清楚，对！那啊，这个一个啊，整个流程的转化率，那像我们之前说的一样，对吧？就是我们从前到后每个环节转化率啊，它乘起来啊，那就OK了，对！所以这是啊这个第二种思路，好了！

第三种典型的拆解思路呢，叫做典型代表式拆解啊，这个又怎么理解呢？其实也很简单啊，就是如果你面临到有一些业务，那它的规模已经比较大了，它站内的比如说它的什么渠道来源啊，用户类型啊，还有我的产品的SKU的数量啊，都非常多，对吧？都非常多！

对，那比如说你站内咱们极端看，假设说有80个SKU，对吧？好了，你这时候你说我做收入的拆解啊，按理说呢，我我所有在内收入一定等于说我80个SKU的收入都加起来，对不对？

但是从说你去做落地的执行策略上说，你肯定不能这么干，对！为什么不能这么干呢？很简单，如果你把收入拆到80个SKU上，那你没有发力点了，理解吗？你的发力点的焦点就已经失焦了，对！

所以呢，在运营和营销工作中啊，我觉得有一个重要的思路啊，大家一定要记住啊，就当你手中的啊，当你手中的这个业务，你发现哎，它的一个核心指标的构成来源啊，或像收入的构成来源非常多，也非常复杂，这时候啊，各位一定要有个思路，那从当中啊抓啊，做减法抓最关键的这个几种来源，对！

比如说可能你站内啊，这个10大市场说确实还是80个SKU，对吧？但你会发现在里边呢，最重要的产品最重要SKU有可能就三个啊，这三个这三个这个产品贡献收入已经占了我站内所有收入80%，我假设啊，对吧？所以那你从说我今年要把收入指标去提升，从这个角度来讲，你最可能的发力点是不是也就那三个产品啊？

剩下的70多个产品就不用管，理解吗？因为你管了，可能它对你指标的拉伸的这个可能性和幅度基本也很少啊，所以基本就可以忽略不计了嘛，对吧？

啊，然后你想70多个SKU一共才贡献可能20%多的收入啊，和每个SKU他平均只能贡献不到1%的收入，对吧？你说你在上面去发力，你图啥呢？与其如此啊，你还不是就把那三个重点SKU去抓住不就好了吗，对吧？那就这么简单，好吧？

啊，所以各位首先大家要先有一个这个有一个印象啊，我们啊，如果你拿到一个业务指标啊，然后这个指标呢，今年对吧，有个目标摆在这儿，你要去思考如何达成啊，背后一定拆解拆解逻辑，大概就常见这么三种啊，加法拆解、乘法拆解和典型代表式拆解，好吧？啊大概这样！

好了，那接下来啊，我们简单的快速看一个例子啊，快速的来去过一下，好吧？对！那比如说我们现在要是看就这么一个例子啊，就某电商网站啊，然后呢，上线一年了，他的注册用户10万人，站内的主要商品的品类啊有三种，目前的月销售额呢，已经连续三个月维持在50万元，大概这样，对吧？

那临近年底啊，这个啊，我们的竞争对手呢纷纷就是啊，有非常显著业绩增长啊，团队有压力啊，于是老板呢，就这个决定啊，就是我们要从此一下年底了，对吧？就说下个月的销售额要提升三倍！如果面临到这样的一个状态，对吧？那你来出个方案啊，然后你对整个收入负责，对吧？

那背后我们可能会有什么思路呢？对，其实啊，反正在一个业务的啊，具体情况背后，我们有时候去做这个啊，我们目标提升目标指标提升指标达成的啊，一个这个策略，我们的思路可能也会啊这个有多种的选择的，对吧？

然后在我们的稍微来展开看一看吧，啊！比如说针对销售额的拆解啊，我们的第一个思路对，可能就是说你看我们站的有三个品类嘛，所以我们整个销售额就是这个品类一的销售额加品类二的销售额加品类三的销售额，我们第一层这先做一个加法式拆解，对吧？

好了，那接下来啊，如果我们要提升某个品类的这个具体的销售额，我们再进一步拆解，对吧？好了，那特定品类销售额可能又会等于说我们的初次购买量加重复购买量，对吧？啊然后那继续啊，可能再往下啊，品类的初次购买量对可能等于什么呢？可能等于说我们站内品类的商品啊访问量，对然后啊这个再乘以说我们站内品的商品的这个初次购买转化力，对！

以及呢，再加上我们站外啊这个特定商品的这个这个访问流量啊，再乘以说站外商品的初次购买的转化力，对吧？然后大概就可以到这么一个个这个这个层面！

那再往下呢，这个如果是面向老用户啊，就是提升复购，对吧？然后这部分这部分，那我们大概可以怎么做呢？围绕着像提升老用户对一个商品的复购，那也许呢，第一，我们建立商品之间的相关性啊，就做这个相关推荐，对吧？

第二，我们定期做些优惠券啊，然后定期的通过某些精准的推送，中间也可能会作为用户分层，对吧？然后呢，我们通过一定的策略啊，提醒和触发用户啊，让他们这个这个保持说啊，有一个这个通道，会有个入口，会有个钩子啊，让他来站那啊，重复消费和购物，对吧？

那第三，可能就是我们啊，产品的整个我们网站的使用体验的这个引导，还有说我们的口碑啊的建设，对吧？然后重点加强一些可能特别容易产生复购的商品啊，那他们的一个这个这个口碑和好评率的建设啊，大概这样！

对吧？所以你看这样拆下来，他可能大概是一个思路啊，这样拆的整个思路呢，就是我们是以说加法式拆解为切入点啊，来去入手的，对吧？大概可能 这个样子！

好了，那第二种拆解思路啊，可能就是我们以乘法式拆解啊作为一个切入点，对吧？以乘法式拆解呢，那我们都知道有这么一个著名的公式啊，对吧？所有电商的业务基本都可以套这个公式啊，我们的销售额等于用户总量乘付费转化率啊乘以UPU值，对吧？

好了，你首先我们得到一个这个乘法的 一个公式，对吧？好了，那接下来呢，就是我们就在这公式里面，每个因子我们去提升它，把它做高，我们的收入就能够做高嘛，对吧？

所以比如说怎么提升我们站内的用户总量呢？好，那我们的用户总量啊，等于说这个啊，网站的新访客流量啊乘以说网站用户的注册转化率，对！所以那我们可能在这要做开源，对吧？对于网站的新访客流量的引入啊，那我们要去找这个新的增量的渠道啊，我们潜在渠道大概有这么多，对吧？这就不展开说了啊！

然后呢，我们可以考虑在这渠道上去做引流，对！单个渠道的这个单个渠道的这个这个摊个渠道来的访问量呢，又会等于说渠道信息的展示量啊，再乘以我们展示信息的点击率，对吧？大概这样！

对然后呢，接下来呢，可能怎么提升我们的付费转化率啊？然后在这个部分啊，那要整个付费转化率背后呢，一定就是一个典型的转化漏斗了，有可能会 有多个漏斗，对！这这我们就凡挑其中，一个比较典型漏斗拿出来，可能说一说就好了，对吧？

啊，网站流量成为我们特定专题页的浏览啊，再加上添加购物车，然后专题页下单啊，让支付成功，对吧？假设这是一个比较典型的这个这个路径，尤其对于说这种新注册的用户来说，对吧？那我们重点可能就看这样的一个转化漏斗啊，在它上边可能持续的在每个环节做数据监测啊，做优化啊，然后就OK了，对吧？

啊然后大概这样子，对！这也是关于说转化率的提升，那最后啊，怎么提升UPU值呢？UPU值其实可能就人均消费，人均在这单位时间内的一个消费额，大概这个意思，对吧？

啊所以那再接下来怎么提升UPU值呢？那个特定时间内的UPU值啊，可能就等于说用户单次消费的平均金额啊，再乘以说我们的消费频次，对吧？大概这样子！

对，所以呢，那单次消费单次消费金额的这个提升啊，有可能那我作为电商来讲啊，我们的抓手啊，可能会有说涨价啊，然后满减和包邮，对吧？然后来去啊，来来来来去这个啊，因为满减和包邮，他很多时候往往是一个提升UPU值的抓手在于什么呢？

就是啊，我们往往都知道对满多少多少啊，然后包邮或满多少多少会给你这个这个啊比如说满减或者说返优惠券，对吧？那其实啊，那个满多少多少那个价格肯定是个锚点吧，他是为了让用户的单次消费的UPU值可能能提升到这个一个一定的水位！

再往下呢，相关推荐，对吧？以及再往下呢，可能做一些啊对比，对吧？然后有一些那个电商网站经常会上一些比较脱销型的产品，对吧？比如说什么啊，然后可能什么？

那可能正常来看，单看这个还是觉得有点肉疼的，对吧？但是如果现在有几个，那个看起来样式都差不多，但只是因为它限量版啊，有很多独特设计，对吧？跟你说看你看那个限量版啊，然后我们卖100万，对吧？一下子你就觉得说哦，那你看旁边那个包可能卖个两三万，也许我就容易接受多了，对吧？

大概这样子，对！所以单次消费金额的啊提升我觉得最典型的思路大概背后就是这么几种，对吧？

啊，然后呢，所以整个你看刚才这就是一个例子啊，刚才就有个例子啊，我们其实是说啊，一家公司啊，一个业务背景，对那啊，他有一个业务指标，对吧？但这个业务指标下边啊，我们如果要达成他，那我们拆解的思路啊，然后其实可能啊也会有不一样的几种思路，对吧？

然后刚才这个例子里面大概这样的，我们带大家大概过了一遍好了，那到这我们稍稍来总结一下，对！

就是实际工作中啊，一个业务指标啊，怎么达成，我不管你对什么指标负责啊，然后有人可能是说对这个我的用户满意度负责啊，有人可能是对我的用户新增负责，有人可能对收入负责，有人可能对什么退款率负责，对吧？等等都有可能！

对实际工作中，一个业务指标到底怎么达成，他是会有多种思路的，对！但是呢，这个到底是什么影响了啊说你到底拿这个指标你怎么拆更合理？其背后的本质仍然是你的用户路径是否清晰可依赖啊，最后的本质仍然是这么一件事，好吧？

对！好，那我们在这就回到我们在上一章课程里边啊，就是曾经讲过的就这么一个例子啊，就是某电商品牌私域运营对他的整个用户路径，对吧？

假设他的整个用户路径我们梳理过之后，我们发现啊，他可能核心就是这个，首先外围有多个流量渠道，对然后通过活动通过推文啊，然后来呢，同时再通过我们的这个这个比如 说有两到三个引流品，把用户啊就是吸引到我们私域里边来完成首单，对完成首单的购买，完成首单购买之后呢，我们就直接给用户开通我们的会员，引导用户成为会员，对吧？

好了，那在后续用户成为了会员之后，我们在私域里边啊，可能呢，再通过一些维护，通过用户分层打标签啊，再通过我们产品也分类啊，然后定向的可能给啊，基于我们的用户分层运营啊，给不同的用户推荐不同的产品这件事啊，长期呢，把我们的这个用户的LTV啊去做高！

如果整个背后，那我们整个的用户路径我们梳理过了，对吧？现在我们比较明确他就是这样子啊，那你拿着用户路径，比如说你现在可能说你再去看你的收入指标到底该怎么达成，你的思路啊，应该会是比较清楚的，对！你思路应该会比较清楚的！

对！那这里边呢，首先一定是说哈就是我们的用户的首单啊，这是一头，用户首单是一个核心指标，因为在这个体系里边，如果你用户路径是这样，你就发现啊，整个这一块这块业务，它是被分成说面向用户首单的运营，和面向用户对吧？后续多次消费的运营啊，他是被显著的分成这么两个大的部分的！

那面向首单的运营这个部分呢，按理说啊，他一定就是说这个分渠道啊，然后做加法式的拆解分渠道或分产品做加法式拆解，然后在单一渠道或单一产品的转化这呢，那一定是一个流程啊，我做乘法式拆解，对吧？

啊，所以你看这么一宅之后，你的数据分析的思路啊，是不是初步就来了呢？对吧？包括这个事，如果你已经干了半年了，你现在可能要往下啊，要去分析一下说那我到底做的可能哪好哪不好，对背后思路大概就这样子，对吧？

好了，那接下来可能到了用户首单完了啊，用户在进入到我们的整个会员体系里边之后，对吧？然后呢，那这个部分第一啊，我们如果对用户做了分层建模，那用户在这里边啊，就是从比如说啊，举例子就用户，这个这个啊有用用户，比如说什么消费了这个5单，消费了20单，对再消费了可能100单以上啊，划分有可能哈，对吧？

用户一定会被分成若干的几个级别，对！那接下来呢，这几个级别之上首先我会有个漏斗，对吧？那再往下呢好，从一个级别到另外一个级别，如果我们发现啊，这里边的这个转化和提升效果特别不好的，那么往下一定要做进一步的研究分析！

我们要找到像我们说的A状态用户从A状态到B状态之间的那个杠杆点，对吧？甚至可能这样分析过程中有可能会倒逼我们啊，要去调整啊或者要去这个迭代升级我们的一些产品，对有可能你发现，对吧？用户从比如说消费10单到消费50单，上不去！上不去背后是什么呢？

上不去背后可能是说用户发现当我把你站内该买的产品都买完一圈了，剩下没啥可买的了，而且也没有那种产品，对吧？是能让我说在你站内定期重复消费的，假设这么个情况，对！

那就必然会涉及到你要往后去调整你的产品了，对不对？

当然，这背后也可能还会存在啊，就是他如果业务比较复杂，也会存在，对吧？比如说用户成为了会员之后，好了，那啊这个可能会员里边又会再分成啊，说那主要比较喜欢消费A类商品的会员啊，主要比较喜欢消费B类商品的会员啊，主要比较喜欢消费C类商品的会员！

如果是这样子，那我们就要在ABC这三类商品背后啊，如果这三类产品对吧？比如说他的用户消费习惯相对忠诚度都很高，但是也相对独立，对吧？如果是这样子的话，对吧？那也许我们在后边的用户的这个复购多次消费，我们就要再要去做一个加法式拆解，各位啊，大概这样子！

对吧？所以这就是我们所说的上边那句话啊，然后啊，其实我们的指标拆解的思路最常见的啊其实就是上边说的那三种思路，加法式、乘法式和典型代表式啊，各位先记住脑海中先有这根弦，好吧？

但是落实到实际业务工作中，对吧？到底的业务指标说他啊要提升或要达成，背后我们怎么来拆解他，怎么去定我们的策略，对！那在背后啊，真正决定性的因素是什么呢？决定性因素仍然还是那啊，你现在的整个业务背后的用户路径啊，然后是否是清晰啊，可依赖的，对！

当然如果你是从零到一跑，那一定是基于你的假设，对吧？有假设，有上限，然后再验证再调整，对！如果已经是一个相对成熟一点的这样的一个业务，对吧？那一定就是这个基于过往，基于过往说这个这个业务的实质到底是怎样的，我把它摘清楚啊，再往下来做落地，大概这样 子啊！

这是关于说这部分啊，想跟大家去说的哈，对！那简单做个小总结啊，所以我们关于说我们的核心指标的达成啊，然后我们做个小总结啊，对！

然后呢，这个啊，首先我觉得如果我们的一个业务指标它背后会有多个渠道啊，或者说多种产品多类用户，对吧？然后来去这个这个构成，那我们肯定可以说面向多个渠道做加法式拆解！

同时如果我们的渠道特别多，那我们一定要抓关键渠道，对！

然后啊，那第二个呢，就是如果我们的啊这个一个指标背后，它是有个典型的数据漏斗的，不管是流程性漏斗啊，还是那个用户成长路径式的这种漏斗，那我们一定要面向数据漏斗做乘法式拆解啊，并且呢也是啊，乘法拆解完了之后抓关键环节，加上关键的动作！

对每个环节背后对吧？然后我们啊比如说像我们提到的，我们要提升什么客单价啊，然后我们可以涨价啊，然后我们可以做相关推荐啊，然后也可以做对比做钩子品，对吧？我们有这么多动作都要做，对吧？

那我们这些所有动作，我们都要一个一个做完吗？也许必定啊，所以我觉得脑海中时时刻，作为一个比较成熟的靠谱的运营人，脑海中时时刻，我就要有这个意识啊，抓关键动作，对吧？

那再往下，如果你 是面向啊这个啊，我有N多的货源啊，在内有N多的用户类型或用户行为更复杂的产品，对吧？那我们在指标拆解的时候，一定抓关键产品啊，关键的路径啊，还有关键的用户类型啊，要把事儿做少而不是做多！

大概这样！
