# 3.2.1 数据如何驱动业务增长

那接下来我觉得我们就要好好把数据这个事儿讲一讲了，对！因为我觉得也实事求是地说啊，大家对于数据的理解，啊很多时候我觉得在你的工作中也直接决定了啊，你工作的效率，还有你个人成长发展的一个上限啊，这实实在在的，好吧？所以我觉得我们仍然有必要啊，就把数据这个事儿好好拎出来讲一下。

对，好，那就进入到我们今天晚上最重要的第二节啊，然后那首先在第二节这个部分的开篇啊，我们还是啊带大家先简单的认识一下数据，还有说数据的工作数据驱动我们业务增长的工作，它背后的逻辑是什么，对！

首先我们先要认识一下就是啊，我们经常提到的说数据数据，我们在家公司里面不要看数据对吧？但是我觉得我们一定要啊，清晰啊，说啊，常见的这个数据其实有三类的在家公司里面，对吧？好了三类数据分别是什么？我们大概捋一下啊，包括他们的关系我们也大概捋一下啊，对！

三类数据呢，分别是第一业务数据，第二用户基础数据，对第三用户行为数据啊，这一家公司里面，任何家公司里面都会有这么三类数据，不管你是线上的公司还是线下的公司，好吧？

好那业务数据呢，一般就是用来监测我们的业务健康度的，对！比如说我们的流量，我们的用户数、回用户数、销售额等等，就它直接反映了我们家公司的商业价值啊，大概这样子，好吧？

对，然后呢，这个所以所以业务数据基本就这些东西啊，然后这个这这可能第一块哈啊，一般来讲呢，像我们看的就是比如说这个一家公司核心的数据漏斗，一家公司核心监测的一些数据表盘，他上边的这个重要的数据肯定都是我们的业务数据，对吧？

啊，然后什么用户增长啊，什么UPU值啊，然后什么用户流程啊、活跃度啊、DAU啊等等，这都属于业务数据，对啊！但有的业务数据需要被定义和建模啊！

比如说我们讲的用户流程，还有说用户的活跃DAU，对吧？到底发生什么样的这个行为算是一个活跃，这些有的数据是要被定义的好吧？

好这第一趴数据，接下来呢，就用户基础数据和用户行为数据，对！

然后这个用户基础数据呢，基本就是用户的一些啊，这个自然属性，就是用户身上的一些比较明确的标签和信息吧，包含说年龄、地区、职业，然后什么身体的状况啊，然后学校、性别、家庭状况等等，这些呢，是叫做用户基础数据，对！

那再接下来呢，就用户行为数据，对！什么叫用户行为数据呢？

就是用户在我们的站内啊，然后这个发生的所有的行为，比如说他在一个页面上停留了多长时间啊，然后他有没有点击某个按钮，对吧？他到底观看了一些什么样的内容啊，他可能到底可能在，这个这个比如说跟哪些用户之间发生了一些互动，等等，这些都叫做特定用户行为数据！

然后这个所以所以所以基本上我的一家公司里面哈，就是他会存在这么三类数据！

那这三类数据间的关系是什么呢？

就是一家公司呢，必须要有业务数据啊，那才能监测我们业务的健康的程度！所以业务数据一家公司里面我就必须要有的，哈！

对好！那接下来呢，如果你光有业务数据啊，那你没有后两种数据，你会发现呢，你渴望下啊做分析做挖掘，包括我们经常讲的数据驱动增长，这样的可能性就很低啊！

就是一家公司里面啊，你你必须得做到说，我既有完善的这个业务指标的这个体系啊，同时呢，我又有很多完善的用户基础数据和用户行为数据，那我们才能够去做更深入更复杂的一些啊，增长线索的挖掘和分析，也才能进行大量精细化的这个用户运营策略的一些制定！

对！就我们在一家公司里面，我们经常去做数据分析啊，我们分析的大概大概是干啥呢？那就类似啊，我们我们之前举的例子，对吧？

就比如说啊，我们现在啊，有一帮这个站内的用户，他的这个这个月度付费的订单数，对吧？大概是五到十单这个区间，他们希望有更多的用户啊，能进入到说月度付费订单数啊，他能到二十到三十单啊，到这个区间，对吧？

好了，那这个我们可能对于说用户的订单数，这是个业务数据，我们是做能监测的，对吧？啊！但是我们必须要有完善的用户基础数据和用户行为数据，我们才能往下做分析挖掘，我们才能往下去做判断，到底那什么样的用户，他在站内发生了什么样的行为啊，那他会有更大的概率啊，能够去做到说我月度付费订单，从之前的五到十单一下子上升到二十到三十单啊？各位大概理解这意思啊，对吧？

啊！所以啊，一家公司里面啊，然后呢，这个啊，光有业务数据没有后边两种数据，我觉得是无法做到数据驱动增长的，对！你必须得三种数据啊，然后你的这个储备啊，你的监测啊，可能都越完善啊，那这里面可以做数据挖掘，可以做数据分析，做数据驱动增长的这样的这个空间他也就会越大啊！

大概这样，好吧？

啊！好！那首先是我们认识一下这三类数据间的关系！

好，那接下来我们再看一个东西啊，再看一个什么东西呢？

就是啊，数据应用在一家公司里面，对，它到底是怎么回事？对！

因为为什么要把这个事拿出来讲呢？因为我发现啊，有很多做运营做营销的同学，对吧？

然后啊，这个大家呢，可能就是啊，平常我们做的可能是这种这个直接偏业务的工作啊，然后我们跟这个数据的这种什么存储啦，或者处理啦之类的，对吧？有些时候我们其实是啊，不会直接去接触到的，对！

但是呢啊，这会导致一件事就是如果有一天你去到家中大规模一点的公司，对吧？这家公司里面他的这个啊，数据储备，对，然后可能会更完善啊！

那你可能也涉及到你要跟数据分析师，你要跟数据工程师啊，你要跟一些数据产品经理啊，要去协作，对吧？那如果你脑海中没有一个数据应用的全景图的话，你会发现这时候你是蒙的，对啊！

就在一家大型公司里面，如果如果要我相信有的这个啊，运营营销同学可能会这样子的，对就是如果现在啊，我告诉你说，你在大公司里面啊，你为了你要做一个大项目的这种数据分析啊，你可能需要跟数据工程师啊，跟数据产品经理去协作，对吧？

好了，这个信息，即便摆在你面前，那我到底该怎么跟他们协作，你可能是蒙的，你没有任何思路！

对！因为你就习惯了，对吧？过去在小公司里面，比如说，我做个微信公号的运营啊，我在微信公号快速看一下公号后台给我提供啥数据，就是啥数据嘛，对吧？那我就直接看那数据框框做一些做一些分析啊，我就我就往下干就行了嘛，对吧？

那现在你告诉我，我要跟什么数据工程师们协作，我到底该咋协作呢？对吧？很多人就会蒙！

对！所以我觉得这个事必须跟大家拿出来说清楚啊，对吧？

就我觉得这是一个基本认知啊，我们都讲我们讲，我们很多人都讲啊，在今天数据是一家公司的核心资产，对吧？但是这个核心资产啊，它到底是怎么来的，它到底在家公司里面怎么被管理的，对吧？这个事我们得知道！

对！所以啊，我们这拉了一张全景图，好吧？我们这拉了一张全景图！

事实上，数据在一家公司里面啊，然后从说采集到最后说应用啊，它是有个逻辑的！

在家公司里面，首先啊，这个大家一定要知道啊，任何一家公司，那我们的数据如果都没有经过采集，那我们根本就无法看到它，对！我们就根本无法谈分析和应用！

对！所以在所有的大型公司里面，为了长期建立自己的数据资产啊，把数据管理起来，那他一定要自己建自己的数仓！

对！什么叫数仓？你可以理解为就是，我一个专门存储我的这个这个所有的这个数据资产的一个数据库或者一个数据的服务器啊，你就可以初步这么理解，好吧？

对！然后呢，这个啊，有了数仓之后，我可以把所有的数据都存储在里面，因为你在什么公号上看到那些数据，那不是你的数据啊，那是一个第三方在公众号平台上的数据，对吧？

你把它抓取下来啊，进到你的数仓，它才能变成你的数据资产啊，是这么个意思，好吧？

啊然后好！所以数据采集这儿可能涉及到哈，就是一家公司要有自己的数据仓库！

然后呢，这个，如果你有自己的APP啊，你有自己的网站啊，你有自己的这个业务平台，对吧？

好了，那可能呢，还得做很多数据买点啊！因为你不做数据买点，那有可能呢，比如说像什么用户留存啊，像什么用户活跃啊，这样的一些指标，对！然后你无法定义，你也无法抓取，还有很多很多用户行为数据，你都抓取不了！

各位啊，大概这样，好吧？

啊！所以呢，啊！很多时候我们要抓取数据，我们可能得啊，先通过开发去做买点啊！你没有通过开发做好买点，很多数据你看不到的啊啊！要有这个意识！

好吧？啊！尤其是自己的APP或自己的这个业务平台！

对！那再接下来呢，就是啊，我们提到的用户的基础数据，对吧？用户基础数据这部分，那我们必须面向用户做收集啊！

所以呢，啊，这个很多公司里面，我们要让用户填的那个profile啊，那是很重要的，对吧？用户愿不愿意把它基础数据，按照你的需求啊，能贡献给到你啊？那这部分也是比较重要的数据资产！而这些东西我们收集起来，都统一放在数仓里做管理，好吧？

啊大概这样啊！

所以啊，其实我们所有数据的原点啊，是说数据采集！

对接下来哈，就是那啊，我们每家公司的业务的逻辑不一样，我们的商业模式也不一样，对吧？

好！我们上章里面也说了啊，每家公司商业模式不一样，所以我们要看的核心的指标啊，也是不同的，也是会有不一样的这个逻辑的！

比如说啊，产品自销这个制造业里面的公司，像我们说的哈，我们可能会需要看说我们的什么库存的吞吐率，然后库存的这个流转和这个这个他的这个这个什么这个这个库存的货损率等等之类的，对吧？

啊然后如果你是啊，在线教育的公司，你可能需要看用户的到课、完课、满意度，对吧？

啊！但如果是一个纯粹内容型的社区，你可能就用户的什么活跃流程啊、内容消费啊、站内内容生产等等啊，大概这些，对吧？

所以呢，每家公司要根据根据自己的业务逻辑和自己的商业模式去做，我整个业务指标体系的定义和建模，对啊！

这是这个也是个重要的环节！

你有数据采集，也有了业务指标的建模，那接下来呢，你才能够啊，去拿到你的一些业务数据，对它做监测和观察，对它做监测和观察！

对那啊，这个监测观察里面的数据可视化，对吧？生成各种的什么图表之类的，这不说了！

对！那现在观察之后呢，接下来才是进一步做分析，对进一步做分析！

啊！做完分析之后呢，才能形成这个业务决策和判断！

所以在一家公司里面，数据应用的全景图大概是这样子的，对！

而且呢，也需要跟大家说，对吧？

啊，然后这个其实我们在啊，整个数据应用的这个前几步里面，哈啊，实事求是说呢很多时候其实会涉及到啊，需要做很多这个数据的清洗和数据处理的对！

啊，这什么意思呢？因为啊，我就就我觉得可能很多很多人如果你在一家公司里面啊，你从零到一啊，你参与过这家公司业务的从零到一，你也参与搭建过它的整个业务指标体系啊，你就知道对那一开始的时候，我们没有一个完善的业务指标体系...
