# 4.1.2 案例展示

> 本章节类型：视频课程
> 主讲人：黄有璨
> 课程范围：第四章 第2节

---

接下来我们直接来看几个案例。让大家能更具象的理解我们上面讲的这部分。

好，首先我们先来看第一个案例。第一个案例是白果园。白果园大多数人都知道白果园这家公司，它的私域运营的整个的分析和拆解。

然后这是我们大概在去年的下半年，应该是当时我们做的一个案例。对，我们直接来快速看一下。

首先在白果园整个私域的运营上，我们梳理了大概这样的一个路径：就，从说用户的从各个渠道的用户去，再到进来之后用户的留存，再到后边对吧？怎么驱动用户去做裂变传播，再到说怎么持续的产生用户的复购。对，然后你看，这就是我们在第二章里面提到的一个典型用户路径的它的体现。

而且在当中你会发现，当我们把用户的路径梳理清楚了，在这个路径的每一个环节，其实我们都可以去对应的设计和放上我们各种的这个运营和营销的手段。对吧？

比如说在这个社群运营这个部分，那我们的核心手段就是活动，而且我们活动的形式可以多种多样。比如说有什么暗号抢、砍价抢、拼团拼、抽奖抽，然后邀请好友就送，对吧？然后还有什么人气用户我们就直接送，还有什么会员福利日等等。对吧？

然后后边的裂变的活动肯定也有N多的玩法，大概这样，对吧？

首先我们就梳理出来了，就是白果园作为一个线下有N多消费门店，线下有N多的这个连锁经营门店，然后他要通过线上线下一起来获客，把用户找到私域，就在私域里集中成交，大概这么一个模式。

那他背后的整个用户路径大概是怎样的？对，这是我们第一趴可能先大概梳理出来的。

好了，那接下来，在整个这个用户路径当中，当中有很重要的一个部分是什么？就是他的社群的这个部分。

就用户引流到我的私域里边来了，从添加到我的私域，再到说用户进到社群里边来，最后可能用户会怎么产生下单，怎么持续产生下单，对吧？这里边有很多细节，我们还需要展开来看。我们一定还要展开来看，对吧？所以我们要进一步去足页面的可能去还原了，或可能去体验了整个白果园的这样的一个流程。

对，首先他一定是分城市，让你加入他城市的福利社群。加入每个福利社群的给你一个钩子，可能就是说这个你加入福利社群，反正你就能领35块钱的一个优惠券。然后这个有些优惠券肯定是全场通用的，有些是品类专享的，对吧？

好了大概这样。那当你加到每个地区的这个福利社群之后，它每个地区都有一些固定的运营逻辑，但也会有些差异。对，简单说它的逻辑就是，每天在社群里分为6到7个时间段，每个时间段会给你推荐会以一种形式推荐一到两款，当天的这个重点向你推荐的一些产品，一些商品。

但每个城市，它根据这个城市用户的消费习惯，可能是不一样，对吧？比如说同样在一个季节，那可能在中午11点到2点这个时间段，上海就推水果，广州肯定就推肉品主食和海鲜，对吧？这大概是根据两个城市用户的不同消费习惯来决定的。

但它的基本运营逻辑，就是每天分为这么多时间段，每个时间段我要推一个东西。那具体推它又是怎么推呢？它也有它固定的一个模式，对吧？

它有它固定的一个模式。然后比方讲呢，这个我们进到它具体社群里面来看，对吧？我们发现，它的这个每次推荐产品的模式，基本上都是说：

- 第一，我会发一些这个产品的食物图。这食物图当然一定要让人觉得说，有这个能引发我的下单的这个欲望，对吧？看起来很好吃、很美味、很新鲜的样子。所以几张食物图。
- 第二呢，就是一个小程序的商品链接。
- 第三可能就是大概100到150字的，一个这个私域，一个社群里面的这个素和文案，然后配上一些Emoji的，这样的一些表情图，对吧？

在它每次推送的模式，大概这样。对，但是它不同时间段推，我们刚才说了，它的活动形式可能会有不一样，对吧？

比方讲就是这个我们在上边，这两个截图当中就能看到，说这个它的活动形式。你看这儿可能是秒杀，对吧？这可能是秒杀。这可能是什么限量抢，对吧？然后后边的话，可能就是这又有什么积分兑换、这个优惠券等等。

对，所以各位，大家可以初步理解为，在白果园它的自运营体系里边，首先它路径是这样的路径。其次它社群运营里边，它的核心的策略和核心打法是什么？就是我把我的社群运营推送分了若干时间段，然后我的推送内容基本就是说，一个活动形式结合一款我的主打的产品，对吧？

所以它大概背后就是说，每周有人在后台，做好一些我这个城市里边的重点要推荐的商品，做好选品，对。然后每周我可用的活动形式大概有这么十项，对吧？

好了那接下来呢，为了给到用户一些新鲜感，那大概我在社群里面推送，基本就是说，不同的活动和不同商品之间做匹配。好一些商品，我可能在排期上，对吧？在推广的推送的次数上，那我可能会加那些力度，大概就这样子，对吧？

那以此呢，肯定大概构成了哈，白果园它整个私域运营的一个基本的策略。各位大概这样，我比较拎要点的跟大家来讲一下，那大家应该能把这事听清楚了。

好了各位，我想告诉你，如果，你把一个案例拆到这个程度，对吧？

好了，现在如果你不是做白果园，对，然后如果你是做海底捞，对，或者做什么去城市，或者做，做做做别的什么这种，那就线下连锁的这种去门店的这个私域运营，对吧？

好了各位，那我问你，那整个白果园的这一套，它背后的这个用户路径，还有它社群运营的这个基本思路和策略，你是不是大概还是能复制的？对吧？你大概还能复制。你选品可能要不一样，对吧？你的社群里边的话术、引流承接的话术，还有你社群里面发的什么图片之类的，这个你得自己搞，对吧？这个你得自己搞。但是整个这套策略，它基本模式打法，这个应该是你能复制的，对吧？

各位，我相信大家都有这样的感觉，对吧？

所以呢，你看这第一个案例，就是当我们在分析、研究别人的私域运营的模式的时候，对吧？那本质上本质上是什么呢？本质上就是你会发现，我们如果在分析过程中，能锁定别人已经证明是可以成功了的用户路径、运营策略，还有它的内容推送结构，我们只需要在我们的产品、主题、活动形式、素画上做些创新，对吧？

那这样就能显著提高我们的成功率了，对吧？那包括如果要出现问题的话，我们也就更多去看，那是不是我们的一些素画出问题了？或者是不是我们到这个，比如讲我们的一些产品的选品可能做得不够好，对吧？

但是至少在相应的用户路径、运营策略上，这个事儿是别人已经被证明成功了的。各位理解吧？

我们再通过这样的方式来减少，我们在实践过程中去要面临的一些变量，对吧？不然如果说，你可能完全没有去认真研究过、认真分析过说有其他很多公司的成功都已经是这么干的，对吧？你脑海中也不知道什么样的用户路径是合理的？什么样的运营策略可能是靠谱的？你只是自己在闷着头、摸着石头过河的那样在做，对吧？

即便你说我做了一套东西出去都不成功，那你可能也会面临到说，你也讲不清问题大概出在哪里，你定义不到你定义不到真正的问题可能会出在哪里，你也不知道到底怎么改进才让自己离成功近一点，大概这样，对吧？

所以这是我们跟大家分享的第一个案例，好吧？这个是一个私域运营的案例。

好，接下来，我不知道在座有多少人是自己在做自媒体，或在做内容，或者做短视频的。接下来这个案例，我觉得比较有意思了。我给大家去实地的去放两个短视频，然后让大家来感受一下，然后我们怎么去分析、借鉴别人已有的爆款短视频，然后来提高我们的内容创作的成功率。

好，咱们先看第一个。给大家展示一个短视频，跟大家可能大概说一下。大家可以看到短视频，在抖音上的一个短视频，然后大家可以看到这个数据。这个账号叫韩束的视频美学。

**邱启铭30天涨粉400万**

我本以为他的涨粉秘诀根本无法模仿，因为他的文采实在太好了。他有面包要往下灌，他却能穿越自由，说千金不换。但从数据看来，他的文采第八条才破圈。所以如果总结他的破圈秘诀是：押韵的，把很小的事件都写出了人的情感。可粉丝发我的这条视频，押韵的从小是讲孝道，为什么只有2000点赞？

于是，我又把他200万赞的文案都拎出来，分析归纳相似元素，发现原来他最打动人的，是从负价值中看到美好，从而形成情感张力。流浪狗没人疼，但他很孤勇。父亲老了，但他是为了把我推向春天。所以：邱氏风格=押韵+小事件+情感+负价值转正价值。

但很快我又刷到别人同样讲灵性的视频，他押韵的蒋灵灵后让老板头疼，却又让老板佩服。10万赞和200万赞，差距依然很大。我突然又意识到，邱氏讲的都是人的原始情感：亲情、我的父亲；爱情，他可以对心上人如意随行；自由，而且自由是前进的团。

如果这个视频更强调灵灵后随心是为了自我实现，小事件和大情感之间就会形成更大的张力。所以：邱氏风格=押韵+小事件+大情感+负价值转正价值。

但接下来我又看到评论说，有强化的选题，但没有摄影团队。我突然又意识到，邱氏的风格只能随拍，不能强张力，因为要把平凡的小事写成诗，画面就得平凡，镜头还得摇摇晃晃，才能把诗意形成张力。张力！又是张力！没错！

所以邱氏风格其实是：小事件以大情感形成张力，负价值以正价值形成张力，非常随拍，以诗歌腔调形成张力。最后的诗歌腔调才是它真正拼文字和声音的地方。

而抖音的流量密码之一不是且陌生，人人都能带你睡多晚的夜行，秋秋日做报告也算几点，谁也没有影响。后群，秋秋日……

好，各位来，这是关于我们看的第一个视频。

好，那接下来，我们再来看另外一条视频，好吧？

对另外这条呢，这个这是一条我拍的视频。对，这是一条这个我、我自己、我自己拍的视频。各位，你们快速的，各位你们快速听一下，快速快速看一下，就数据肯定没有那么爆了，对吧？数据肯定没有那么爆。我觉得，但是这个比如说，这个小几千个点赞，我觉得也算是一个还凑合的一个数据，对吧？

对，并且呢，我觉得就是类似这样的视频，其实这个我自己做起来，是可以说这个非常的高效、非常的高效、非常省力的，对吧？大概这样。然后快速快速给你们看一下。

你们再看一下，看完之后，跟前面一条对比一下，这里边你们发现了什么吧？

对来快速听一下：

**丹麦，好水果起家的生鲜电商做私域居然能够跃入三个亿**

我本以为这背后会有多么复杂、高深的套路和打法。我深度研究了两个礼拜，潜入了十几个他们的社区，写了两万字左右的拆解分析。最后却发现，他们的整个思维逻辑超乎常人想象的简单。

他们的思维既没有大量的一对一消息，也没有所谓的IP人设打造。只做一件事情：不断在社区里面推送各种的商品促销活动。整个私域的逻辑：线上线下引流到社区，社区里面不断推各种的商品促销，再加上可能一些裂变的活动。最后呢，消费满足一定金额，引导用户成为会员。

就这么简单！这给了一个巨大的启发：做私域要想实现业务的规模和增长，你的整个核心逻辑一定要极简！

但是我又产生了一个疑问……

---

*（课程内容待续）*
