# 4.2 如何在"单个案例"的拆解中收获抓住更多高价值信息

> 本章节类型：视频课程
> 主讲人：黄有璨
> 课程范围：第四章 第3节

---

好，那我们直接进入到第二节：如何在单个案例拆解当中收获和抓住更多高价值信息。

好了，那刚才我们已经总结了说，如果要拆一个成功案例，它的逻辑大概就这样的。对吧？先还原案例成果、执行过程、策略、业务流程，还有一些亮点。对吧？

然后归纳总结形成说，你看在这样的领域里边，也就这么一类模式打法，它的成功范式就这样的。然后归纳总结形成这样一个认知。然后再看它特别有亮点的观点指引细节，对吧？

大概这样。对，其实这三大块，每一块我们往下要分析拆解的东西，要重点关注的东西，那肯定是不一样 的。

对，首先呢，比如我们要研究一个案例，人家做的特别牛逼，对吧？人家做的特别棒。比如有个账号，说三周时间就涨粉了几十万，假设是这样，对吧？

那我们去分析人家为什么成功，那这里边我们怎么分析呢？

首先，时间节奏是一个维度。所以从他开始做到最后涨粉三十万，对吧？在大约三周时间里边发生了什么，这个我们要去拘束一下，对吧？

好了，那在这三周的时间里面，然后它的一些模式、策略的，还有打法的这个思路大概是怎样的，对吧？

比如说我们是否能总结出来说，这三周时间他一共就发三种内容。类似我们在看白果园那个案例的时候，对吧？他是否一共就发三种内容，或他提到的这个话题，一共就是两种话题，对吧？这个我们要去看一下。

再往下，就用户机制、用户路径，还有机制的这样的一些维度，对吧？就是用户，当我进到这个账号，或当我看到这个账号一条内容，那用户在上边的他的一个典型的这个路径，包括可能在内容上本身，还有在评论区里面，用户能看到什么，对吧？

这些东西我们要去扒拉一遍。这些东西我们要扒拉一遍。

好了，这一块扒拉完了之后，那实质上它对我们的价值是什么呢？它对我们的价值就是说，我们这样扒拉完一遍之后，我们脑海中对于说怎么去策划、设计和运作一个同类型案例，我们就有个整体的思考框架了。

就好比说，如果你自己没有操盘过那种大型的事件营销，对吧？假设你看到有个案例，叫做说"哪里有什么，哪里都是马尔代夫"，你看到这样一个案例，对吧？

好了，你回溯这个案例，它从最早发生、发酵，再到说整个活起来、收尾的整个全过程，对吧？

那你大概就能知道说，你看这样一个案例，它从这个策划上线到完成，需要多长时间，可能需要多少人力。然后这中间一共分成几个阶段？每个阶段它重点解决什么问题？每个阶段里边，它的策略是什么？你大概会有个思路，理解吧？

然后这样的思路，我觉得能让你做到，对吧？将来你在行业里边跟其他人去交流，然后包括可能跟其他高手可能去探讨学习的时候，你能更加言之有物。对吧？而不是说就像我们说的，只能看热闹，看不到门道。

所以这是这一块。

对，接下来可能就中间这一块。对吧？中间这一块可能就说，我们就是要总结形成一些成功范式，对吧？

好了，这个案例目标导向是啥？对吧？是传播？是拉新？还是转化？还是成交，对吧？

然后它的用户路径和策略设计，怎么更好支撑、 支持它的目标达成？然后它的特定的目标用户路径策略设计方面，是否具备普世性？如果我们感觉，对吧？

好，就围绕着说，就围绕着传播这件事，或者就围绕着转化这件事，对吧？这个案例背后的用户路径和策略设计是具备普世性的。像我们说的白果园前面那个案例一样，对吧？

它的用户路径，然后它的整个的运营的策略和思路，然后如果从白果园、生鲜，可能换到说比如说什么线下的一些零售门店的快销品，像屈臣氏之类的，我们认为它是完全可以复用的。

对这样的话，我们就能够在上边，就是针对目标、用户路径策略设计，就把它总结为这就是一套什么样的模式和打法。各位理解这意思吧？对吧？

然后再往下，就案例中有亮点的关键执行的环节。比如这个案例的流程设计，这个案例的一些关键的转化文案，这个案例的一些流程出活的机制，等等。

是否有些关键环节这个案例做得特别棒？然后如果有的话，把它记录下来，去学习，对吧？

所以后边这两部分，就是你要在拆解过程中，去建立自己的这种模式、打法的敏感度和认知，同时也提升自己对于一些关键业务的深度洞察和分析理解的能力，大概这样，对吧？

这是关于如何拆解一个成功的案例。那接下来我们继续往下，对吧？

然后，案例也分简单的案例和复杂的案例，它的规模大小可能往往也是不一样的，对吧？

我用一句话总结：研究一些小案例，往往需要更侧重于流程和关键执行细节。但如果研究大案例，往往就需要重点看策略模式。至于在执行细节上，我们就挑关键的部分看即可，不需要事无巨细，好吧？

好，我们用两个例子可能来分别说一下。

对，首先第一个例子可能还是上次跟上边跟大家提到的"一秒入职Facebook"，然后这样的一个小的H5，对吧？

然后这个H5，我觉得它背后，如果我们要总结一个成功范式的话，对吧？它大概就是说：首先时间是愚人节，其次可能是一个说"一秒帮你生成一个XXX"这样的一个小游戏。这个XXX大概是能让用户自己发到朋友圈，或发到社群里边能够装逼，能够引发说朋友跟你之间，对吧？然后产生一些比较有趣的互动，对吧？

比如你发这个东西，有朋友就会来问你说："我靠你这么牛逼，你真的去Facebook了？"对吧？为什么提前没有告诉我？或者有你的合作伙伴也来跟你互动，对吧？

说"哥们你看上上上礼拜，我们还在聊一个什么生意，对吧？然后那这里边，你看你上次的信息我还没回复我，然后你就去Facebook高就了，那我那生意该怎么办？"

对吧？就会产生很多这样的互动，对吧？

然后大概大概可能是这样子。再加上了背后可能应该是一个比较这个固定、比较明确的一套流程，对吧？

这大概就是它的成分。是云杰当天"一秒生成一个XXX"，然后这个XXX能让你分享到朋友圈、社群装逼。然后呢？背后还有一个比较清晰、能带来传播和涨粉的流程，对吧？

大概就这样子。

对，然后所以这大概就能总结出来一个所谓的成功方式。好，所以将来你要想去复制和借鉴它，对吧？然后在一个类似场景里面，你就可以大概这么来看。

对，同时，那在整个这个案例里边，然后他的这个比较重要的关键环节可能会有哪些呢？

第一个肯定是说，你让对方去生成，就这个生成的页面，对！

第二个呢，就生成的成果页，这两个页面就特别关键。尤其呢，咱们再多说一句，就那个生成的成果页，它到底长成啥样，对吧？

它到底能不能以假乱真？能不能分享到朋友圈，起到说这个能有一点装逼的效果，但是呢，事后我跟朋友可能就是之后，对吧？大家又会相视哈哈一笑，就不会把这事儿太当回事，对吧？

然后这个很重要，对吧？

所以你要真要复制这个整个这个案例的话，反正他的流程大概就是这样，对吧？

对，背后的流程呢，我觉得这个流程基本是可以直接copy的，对！基本就可以完全直接copy的。

对吧？你如果把它梳理清楚的话，从访问到生成，到其他人扫码进来，然后在哪个环节他看到的是什么东西，然后这东西怎么跟我们的涨粉可能去关联起来，对吧？

然后那整个这条流程，我就基本是可以直接完全就copy的，对！

那当然这当中最重要的就是我们说的，就是生成的这张图。在这张图上花功夫、花时间，找一个话题或者找到一个场景，对吧？然后做出来这么个东西，然后你就也能做一个"XX帮你生成叉叉叉"类似这样的一个东西，它也能帮你去很好的去实现传播或实现一些潜在的涨粉。

所以这是我们说的一个比较简单的案例。

对，然后有人问说怎么定义案例的大小，对吧？

简单说就是，这个按照说执行的、执行的，需要投入的时间、需要投入的资源，还有说用户来参与，然后他所需要付出的这个成本和所需要付出的时间，对吧？大概就这么来去区分。

所谓的很多简单的案例，那大概都是说用户就几十秒或者说几分钟之内，然后基本一个流程就参与完了，对吧？也是一个典型的、一个所谓的这个转化流程性的路径，他就参与完了。

对，但如果是一个比较复杂的案例的话，对吧？前后可能它延续的时间可能会有说一两个月，甚至可能更长，对吧？

然后这中间可能又会分好几个阶段，用户在当中可能需要完成很多若干的操作。先有个什么预约，然后再来去参与我的秒杀，再来去参加我的什么直播，对吧？最后还要有个什么小的收尾和总结，大概是这样。

所以它这个所谓的复杂与简单与否，就简单的，大概就可以这么去区分：用户参与的时间成本，还有说你在操作执行上，你需要付出时间、你需要付出的资源。如果说你一个人就能搞定，对吧？然后用户参与大概也是很短时间基本就能参与完，那这样就是一个比较简单的案例，对吧？

相反，如果你背后必须要有个大团队，然后几十个人一起来搞，对吧？然后持续时间很长，里边的、时间资源的成本肯定很高，那这就是一个比较复杂的案例。

好吧？

对，所以好，那在这儿，我们先看了一个说这个典型的、这个比较简单一点的案例。像我刚才总结一样，研究小案例，我们需要更侧重于流程和关键执行细节。

对，所以像"一秒入职Facebook"，就按照这么一个流程干，对！就做好关键这两个页面这两步，那基本上同样的主题形式，它就让你有机会让你再次成功，对！

就这么个逻辑，对吧？就非常简单。

好，那接下来我们再看另外一个稍微大一点的案例。稍微大一点的案例，这个是在2016年，2016年时候"卖卖"这个APP，然后它做了一个"霸屏营销"。

对，什么叫霸屏营销？就是他在同一时间里边，然后投了很多的媒介，投了什么新京报、北京青年报，对吧？他的头版头条。对，那这个头版头条，他投的反正也非常具有这个话题效应。

上面就一个大大的字——"裸"！然后这个包括投了好多分众传媒，也投了什么地铁广告，对吧？

就所有投的广告都是一个大大字——"裸"！

对，然后他又做了一个叫什么？就这么一个这个事件营销，对吧？一开始他这个投放，反正就是就这么个东西，你也不知道他到底想干啥，对吧？

然后这个下面就裸配一句话，说这个"你生是裸着来，你死是裸着去，你到底为这个世界留下了什么？"，对！就配这么一句话。

对，然后呢，这个接下来可能配一个搜索框，对吧？说这个"搜卖卖查看更多有关裸的真相"，然后百度一下，对！

对吧？做了这么个事件营销的案例。"卖卖"2016年时候做的，对吧？

然后整个、整个这个case，反正就是当时我也是最早就是在各种的媒介上看到，包括也有"卖卖"的人来找我，让我来参加，对吧？让我来去参加他们站内的一个话题。

对吧？简单说就是站内，他们就发了这样的一个话题，然后就说"你看，你到底能给这世界留下什么？每个人都是匆匆过客的话，对吧？你到底能给这世界留下什么？"

大家在这个话题下来去做些讨论，对！一开始我大概就看到这么个东西，对吧？

然后所以后来呢，我就对这个案例就很有兴趣，所以就把这个案例就从头到尾就跟了一遍，对吧？就把这个案例就从头到尾跟了一遍。

好，那跟完之后呢，也对他就有了一个这个回顾和一个这个这个复盘吧，一个拆解吧，对吧？

然后那还是回到我们的这个拆解和分析当中，对吧？我们说了，分析所有的这种案例呢，肯定要回到他的目标、用户路径，还有说他的整个的这个执行里边来，对吧？

那以"卖卖"的"知识裸捐"这个世界营销来看，对！

这个案例的目标，这个案例的目标呢，它基本上是要既看品牌传播，又要看拉新促活的效果的。因为他是在各种媒介上来去做这样的投放，然后呢，站内也有说这个像他站内的这个比如说讨论的话题，包括也会有一些其他的这种什么知识的大咖的直播吧，大概这样。

所以他大概是既看传播又看拉新促活效果的。这首先是目标定义上了，好吧？

那接下来回归到回归到我们的就是这个三个啊，就拆解一个成功案例的步骤，我们首先呢，还原他的案例成果、执行过程、策略、业务流程等等，然后呢，这个接下来可能再试图去总结一下，对吧？

所以我们首先先回顾一下整个这个案例他执行的一个过程，对！先整个回归他执行的过程，还有中间的策略，还有说取得一些成果吧，对吧？

整个这个案例呢，他前后持续了大概有两周多一点的时间。对！两周多一点时间，大概不到20天吧，对吧？

整个案例呢，我们回顾了一下，就是分为说五个阶段：首先就预热制造悬念；然后接下来呢，就活动启动、话题放大，对吧？再接下来呢，线上啊做承接，APP站内可能做话题打造，引发用户参与；再接下来呢，就他有个活动高潮，其实邀请百位大佬来直播；最后呢，就是活动收尾。

大概这样，对吧？他的目的呢，就拉新和传播。

好，那我们来细一点来看一下。整个这个过程，整个这个过程，对！

首先在预热制造悬念，他做的事儿，就是启动全方位的媒体投放，以"裸"为中心，以"裸"这个字为中心，进行话题包装，引发悬念，对吧？

然后呢，整个在这件事儿里边，毫无疑问，我觉得他的文案是简洁有力的，既留下悬念，又能引发传播，对吧？

就我们刚才讲的这一组文案，这组文案他基本就是投分众，投各种什么新闻报、杂志，对吧？投门户网站，也投什么地铁灯箱，都投这些悬念影响。我觉得是能起到效果来的，对！

大概这样，对吧？

那他的这个，所以在这儿就是我们试着总结一下，这次事件的核心策略是围绕着"知识裸捐"，然后营造一个话题。对！"知识裸捐"这四个字反正还可以，应该是属于那种说你乍一听会觉得说有点好奇，也会想要了解一下到底是个啥的，这样一个观念词。

然后呢，先通过"裸"引发的悬念吸引眼球和传播，对！再通过"知识裸捐"这个话题的打造，带动大家对"知识裸捐"这个行为的共鸣和参与，最后呢，通过什么王小川、江南春等等，还有高晓松等等，一系列圈内大V大佬们的在线直播，来让活动进入高潮，最终进一步放大活动影响力。

他大概的策略其实是这样的一个策略，对吧？

然后所以这是在这个部分，对！

好了，那所以他完成了悬念制造这个部分肯定做得比较好的。

对，接下来呢，就是活动启动和话题放大，对！他先投了一堆的这个就一个"裸"字的这个广告之后，对吧？

那他的第二波是什么呢？第二波就承接悬念，多方发稿解读进一步传播。

对，所以第二波上，我们就能看到，像在微博、微信等等这样渠道里边，我就不一一的把所有截图放上来了，反正呢，他就是我们能看到，包括新京报、什么Vista看天下，对，包括很多自媒体的大号等等，对吧？都在帮"卖卖"的这个事件营销在发文。

对！就是有了他前两天那个"霸屏营销"之后，对吧？然后呢，累计有超过4000万的粉丝的大号来帮他们去转发和发酵、评论这件事，就把这个话题做放大，对吧？

然后呢，他的这个媒介的渠道铺设和这个发文上的执行相对来讲还是比较到位的，能在同一时间铺出去4000万粉丝体量的媒介，这件事也不是所有公司都能做到的，各位对吧？

但是他最后的效果成果呢，在传播这件事上就相对比较一般，对吧？相对比较一般。

我们能看到就是他在微博站内的这个微博站内的这个话题热度只有1000万，对！然后这个热度呢，反正在整个微博站内，我觉得他还不能排上说整个微博的热榜的前十，大概这样子，对吧？

然后呢，在这个微信里面，他找了一堆大号，然后来帮他可能去做传播，然后也都这个写了很多的这种软文和传播文，对吧？

但是就他这些传播文，基本上传播的破圈能力可能也一般，对！就最高的这个阅读量可能大概也就一两万左右，对吧？

所以呢，渠道铺设和渠道沟通上的执行是到位的，对！但传播上的就第二个环节上的传播的效果成果相对一般。这我们从数据可以看到的，对吧？

好了，那再接下来，话题放大了之后，对吧？话题放大之后，那接下来就进入到了说他的这个：线上承接APP站内的话题打造，引发用户参与，大概这样，对吧？

对！所以他让用户参与的地方就两个东西：一个就是这个话题讨论，对！另外一个呢，就我们说的那个什么这个百位大咖的直播，可以让用户来预约，对吧？

所以在这个部分，我们就需要具体的梳理：用户看到这个营销之后，最后转到APP站内去的这样的一个路径和流程了，对吧？

所以呢，这个包括他站内的这些引导大概是怎么做的，对吧？所以我们也做一下梳理，对吧？

就是如果是一个已经下载了"卖卖"APP的老用户，对！那他参与这个活动的路径，然后基本就是说，通过各渠道了解到有这么件事，然后会打开我的"卖卖"APP，然后会寻找活动入口，然后试图参与活动，对！

然后这个老用户参与路径，那站外的新用户呢？可能就是：先通过各种渠道了解到事件，被勾起了兴趣；接下来呢，通过搜索引擎，包括我的第一波广告投放为引导用户通过搜索引擎来搜我，对吧？

通过搜索引擎和应用商店搜"卖卖"或搜"知识裸捐"，然后呢，被引导下载APP；再然后呢，完成新用户注册登录，查找活动入口，最终试图参与活动。这是用户参与和承接上大概是这样的，对吧？

好了，在这呢，我们就能看到、我们就能看到：作为一个老用户、新用户，我们分别去走一下这个路径，对吧？

好了，作为老用户，我们走一下这个路径：打开"卖卖"APP，开屏广告呢，对这个没毛病，对吧？然后一下子就让我觉得说，哎！你看呼应起来了！但是问题是什么呢？

问题是，当我跳过了开平广告，进到首页来之后，我发现首页啥也没有啊，对吧？整个首页里边，关于这个活动的入口啥也没有啊！就找不到。大概是这样的一种状态。

对！就我还得自己在什么话题分类里边再来回去翻，对吧？所以这个就无助于老用户的参与了，对吧？大概这样。

对了！那如果是新用户的话，对新用户一个典型路径：那肯定是搜索引擎，对吧？

所以呢，好！我们也分别去看一下：这个首先，对于新用户，如果我在百度上搜"卖卖"，对！那"卖卖"的搜索引擎相关内容的收录啊，做得还是很到位的！我们一搜"卖卖"就出来一堆，对吧？

说这个"什么新兴媒体后，啊这是什么起高于潮的"啊，"霸屏方式"，一堆的相关的这个新闻啊，下边的直接就配说"玩转卖卖APP必须要怎么怎么着"，对吧？

啊！还有上边是我的这个下载链接，所以它搜索引擎的收录是非常到位的！

对！所以我点完这之后，那我自然的就能承接场景，我去下载APP，对吧？下载APP，完成注册！

对！但也是当我做一个用户完成注册之后，我进到这个页面里面来，我也发现没有任何显著的活动引导，对吧？

所以这个我做一个新户，那我就不知道你搞的这个活动是个啥呢？我都下载APP了那你骗我吗？ 对吧？

啊！然后我就比较懵圈，我也不知道到底该怎么参与。

对！

然后呢，最后最后我们自己捋了一圈，我们发现是什么呢？我们发现啊，就是他的这个活动啊，啊！然后藏的特别深，藏在他第三个Tab"人脉办事"里边！"人脉办事"里边呢，还有一个分类叫"直播广场"，这下边你能看到一个小小的四个字叫"知识裸捐"，再点进来，你才能看到一堆像什么王小川啊等等这样的人，对吧？

他的直播在这儿，你得在这儿来去预约。各位理解吧？对吧？

所以他在整个用户承接和这个参与上面，啊！他的入口和整个这个路径啊，肯定是会断的！入口太深了，对吧？这肯定是个问题，啊！这肯定是个问题！

对了！

好了，那再往下啊，再往下，那肯定就是说啊，我们到这个这个真正的高潮——百位大咖的直播，啊！

对吧？然后百位大咖的直播呢，反正就阵容很强大了，这个就不用说了，对吧？

啊！然后呢，江南春、王小川、什么高晓松，高晓松那时候还在阿里啊，啊！然后等等等等啊，这样的一堆大佬们！

对！阵容应该讲很强大！

对！但最后呢，啊！这些讲座平均的报名人数其实不到10万人，啊！

然后这个数字呢，在当时来看成绩是比较一般的，对！如果当时可能啊，同样是这些大佬们的直播啊，啊！在线免费的讲座的话，对！怎么着就是你预约的人数可能得有个几十万以上啊，然后这会这应该是个比较合理的数字，对吧？

对吧？

啊！所以整个这个啊，整个这个事件营销，我觉得他到高潮这一步呢，就有点没啊没高上去！

对吧？啊！有点有点稍微就是断掉了啊！大概这样子，对吧？

啊！

然后最后呢，反正还有一些比如说他事后的发稿了，包括一些大佬们的内容分享了之类的，这些比较常规了咱就不说了啊！

因为活动的高潮没有真实高起来，对吧？所以呢，他后面的发稿之类的，也就是啊，保证整个活动能走完啊，就OK了！

啊！然后大概这样子，对吧？

好了，那整个你看，我们把这个事件营销啊，他从前到后一个操作的过程啊，中间的一些策略啊，包括他中间的各种用户路径啊，我们都拔了一遍，对吧？

都顺过一遍，这时候你发现，我们对于自己要做这样的一个这个比如说事件营销，如果有一天我们自己虽然没做过啊，如果有一天我要来负责的话，我大概是可以有个思路的，对！

并且如果要试图再总结一下，说这里边有没有什么成功范式啊，我觉得好像也能总结出来一些东西，对吧？

啊！那我们的总结最后是什么呢？就是我们最后总结出来：对一个内容型APP想要策划一场品效合一的事件营销，通过一个悬念主题预热，加上社交媒体互动发酵和高潮引爆，再加上精彩内容持续传播的典型模式，再加上话题策划、引流流程设计、高潮点策划、内容话题点捕捉传播等关键环节做好执行落地，那这个事可能是可以被复制和迁移的。

对！换句话说，我如果我也在一家内容的这个公司，对吧？我们也有个APP啊，然后我们要去做这样的一个事件营销的话，对吧？

我想一个这个啊，悬念的一个这个也能带来悬念的一个主题营销啊，就想一个这样的主题，对吧？

然后按照对应的这样一套模式打法来去落地，只要我的执行上，包括我们的什么用户路径的这个这个承接啊，设计上对吧？

这些东西让我们不出错，对！别像"卖卖"这样对吧？说新用户、老用户进来之后都会断掉！

对！那这个事啊，也许就是一种可以依赖的啊！打法、模式和典型的策略，好吧？

所以你看，这就是对于一个成功范式的一个小小的总结，对啊！

同样在上班，我们讲那个啊，"一秒入职Facebook"那个H5的时候，对吧？然后他背后也是有个成功范式的，还记得吗？

对吧？就是啊，愚人节加上一秒生成叉叉，再加上一个典型的啊，一个这个这个比如说什么跟传播涨粉啊能支持传播涨粉的一个流程，对吧？

这个事就是一个成功范式了！

对！

大概这样子的！

对！这就是一个特别值得学习的地方和有所不足、存在优化提升空间的地方，对吧？

特别值得学习的地方：就是传播策划文案方面非常有亮点，尤其在预热期，以"裸"为中心的传播策略很成功了，引发了可能在社群、朋友圈里很多人的这个传播围观——就不知道说"卖卖"要干个啥，又要搞什么事情了！

对吧？啊！

然后所以这也是关于这部分，对那！

其次呢，就是一些执行也比较扎实，百位大佬同时站台，同时铺设N多传播渠道，搜索引擎的关键词铺设、内容收录也做得非常到位，启动声势是足够大的，对吧？

这也是他特别值得学习这两个地方！

对！那有所不足、存在优化提升空间的地方呢：就是传播内容啊，然后只是简单的发稿，尤其在比如说第一波悬念营销过了之后，对！

然后传播内容呢，缺乏一些互动性和趣味性，偏官方发声为主，对！就是找一些啊大号自媒体对吧？

啊！来转发一下，做个告知，说"你看'卖卖'又要搞什么什么事了"，对吧？偏官方发声为主，进一步影响了进一步的传播。

对！如果在这个环节啊，回想起来，如果把一些比如说传播的策划设计，变成是那种互动性更强的，也许会更好一些，用户也能更有参与感，而不是说"啊，我就被告知了，说'卖卖'你要搞个事情，那你搞搞呗，跟我好像也没啥关系，那我就等着看看呗"，对吧？

所以就不会有进一步的这种传播产生了！

对！

然后同时呢，啊！这个啊，新老用户的承接和用户引导流程有硬伤，显著影响活动成果！这个刚才我们展示过了，这就不说了，对吧？

啊！

所以呢，这个啊，如果我们将来自己要做类似这样的活动，那啊，更多互动性传播的成功案例我们是 可以关注的，更多在转化高潮部分做得很棒的整合营销案例我们也是可以进一步关注借鉴的，对吧？

啊！大概这样！

所以这就是我们在第二节讲的啊！到底我们怎么去做好单个案例的拆解，从单个案例的拆解过程中，啊！

然后呢，我们既能够啊，去总的去通过对一些成功案例拆解啊，不断的去积累形成我们的这个这个这个在一类案例面前的成功范式，啊！

同时呢，哎！我们也能有一个整体的思路知道怎么去分析它、怎么去还原它！

在拆解完了之后，至少啊，我们对于自己啊……
