# 4.3.1 案例拆解实操

> 本章节类型：视频课程
> 主讲人：黄有璨
> 课程范围：第四章 第4节

---

好，进入我们的第三节。所以第三节我们讲一下怎么持续拆解一类案例。刚才第二节我们讲的是怎么拆好一个成功的案例，对吧？

好了，接下来我们就讲怎么持续拆解某一类案例。我们前边也有说过，对吧？

然后如果你是要持续拆解，就是你的发展方向很明确，你就是要做私域，或你就要做流量投放，对吧？或者你就是要做什么社群的维护，或者你就要做什么课程的运营，都OK。然后如果你发展方向很明确，你说我想这方面成为专家，对吧？

好了，那你你你这时候就需要持续拆解一类优秀的案例。所以你需要找到这个案例的拆解结构和关键元素，然后呢大量去拆，然后把优质的案例封装入库，相当于就有了自己的武器库。这个我们前面说过了，好吧？

这当中毫无疑问很重要的一件事儿就是：拆解结构到底该怎么找？每类案例拆结构到底该怎么找？

所以引出了我们下边一章特别重要的PPT。

对，这张PPT值得你们截图和反复消化。先友情提示一下，当然我们这个课程讲完了之后，也会把一些精华的PPT分享给大家了。

好，我们这节PPT就讲一下：如何建立面向一类案例的拆解结构。

好，这张PPT怎么看？这张PPT怎么看？我们从上往下看，从上往下看好吧？

对，首先我们一定要意识到：一切运营营销的工作都一定存在模式和打法分类。懂得分类会极大提升你的专业性和沟通效率。

也就是说，你在拆解某一类案例的时候，比如说，你说我就是在不断研究社群，或不断研究私域，对吧？或者我在不断研究直播间的这个直播带货的这个打法、直播销转的打法，对吧？

好了，那你自己要有意识，你要自己能意识，包括你说我在不断研究活动，对吧？你要有意识说这个，你要给你研究这些案例可能要做再分类，对吧？

比如说同样是做活动，对那活动可能也会有说传播型的活动、裂变型的活动，然后站内促销型的这样的活动，对吧？

然后如果你是做私域的话，那像我们前面举例的私域可能也会以说以个人IP、以个人的信任纽带为中心的这样的一个私域，还有说以这个货为中心的这样的一种私域，对吧？

然后好，所以一切首先是一切运营销的工作都定存一定存在模式和打法分类，对！你要懂得分类。懂得分类这件事儿会极大提升你的专业性。对他长期会给你带来一个什么帮助呢？

就长期能做到，让你在跟老板或者让你在跟行业里边其他高手在交流的时候，那你会越来越能做到一个点：你跟他们在交流总是说，针对一家这针对一家公司或针对一个问题，咱们先聊说这个问题背后我们用一个什么模式、什么打法来解决，然后再落实到说细节上我该怎么操作。

这样的沟通其实会越来越能跟那些高手们更同频，然后你也越来越能够去获取到那些高手们的关键认知。各位理解这意思吧？对吧？

所以好了，在案例拆解结构上，我们第一个要摘出来的东西就是：案例的分类。

案例的分类往往是怎么来的呢？就是我的目标导向可能不同，对我的复杂度、规模，还有说这个策略可能会有不同，对吧？

然后呢，这个所以就导致了会有不同的相关的分类。像我们说的目标导向不同：比如说传播型的活动、品牌传播型的活动，然后裂变增长型的活动，对吧？

啊，然后呢这个啊什么这个促销、促销型的这样的一些活动，对吧？啊，这大概就是按照目标来分。

对，然后按照说这个复杂度或按照策略来分，到这样来分到这样的一些分类维度，可能就是像咱们刚才也提到的，对吧？以个人IP为中心的私域运营，或者说以各种的什么KOL或者说关键人维系为中心的这个社群和私域运营，然后以及说以货、以选品和推货为中心的这样的这种社群和私域运营，对！

大概这样。

所以拆解结构的第一个东西叫做：案例的分类。后边我们会有例子，在这我们先理解一下。

对！好了，接下来我们进入到这个第二个部分。第二个部分就是：好，各位一定要理解一切运营和营销的工作，我不管你是做直播，不管你是做内容，不管你是做这个活动还是做别的什么东西，对吧？包括你在线下面向客户去做一个交付——就是你是一个to B的企业服务，要面向客户做交付，对吧？

好了，一切运营销工作的开展也都需要关注和考虑：怎么才能吸引到你用户的注意力？

因为你要知道，就现在所有用户，不管你用户是B的还是C的，所有用户的注意力都是稀缺的！他们的时间都是稀缺的，对吧？所以人家凭什么把他的注意力和时间要投给你？这是一个很重要的问题！这是一个非常非常重要的问题！好吧？

对！所以这里边就我们的案例拆解结构上，然后我们的第二块要关注的东西，我们叫做什么呢？叫做：**核心用户吸引逻辑**——就是我们到底用什么东西来去吸引用户，包括我们的关键吸引要素是什么，对吧？

然后核心吸引逻辑比方讲像我们提到的：反差、猎奇，然后让你占便宜，包括有些稀缺性的福利和资源，包括一些什么PK竞赛等等，这些是常见的核心吸引逻辑。对！

这是常见的核心吸引逻辑。

除了吸引逻辑之外，我们光是逻辑对，如果一些执行细节上不对，你也不一定能抓得住用户。所以还有些关键的吸引要素：关键吸引要素包含说比如我们的标题，或者是选题，或者是我们这个内容里边的头一两句话术，或者给用户发送私域的头一两句话术，对吧？

啊！包括我们的什么内容、活动的一些形式等等等等，大概这样的一些东西。

所以这是我们在拆解案例的时候第二块要关注的东西：**核心用户吸引的逻辑和关键吸引的要素**。然后这是第二块，我们去拆解任何案例时候都要关注的东西。

好，再往下第三块第三块：一切运营销的工作，我们吸引到用户的注意力之后，我们也一定需要通过说信息传递流程设计，再通过一些策略，然后策略里边可能涉及到价格，可能涉及到什么相关的服务和信息推荐等等，不管了，对吧？

反正就是需要通过这些东西引导用户完成转化或者完成互动等等行为，又或者让用户最终能获得良好的体验。

所以我们第三块在拆解的时候要关注的东西是什么呢？就是我们面向这个目标，面向一个目标，然后我们背后的**用户路径、信息结构或者业务流程**它是怎样的？

然后信息结构就类似我们前边举例的这个短视频里边那个内容结构。用户路径、业务流程这两个东西讲的太多了，这个就不说了，对吧？

所以第三块要去拆解时，关注的重要东西是这么个东西好吧？

那最后一块要关注的东西就是：好了，再先进的模式和打法，也总有一些关键环节决定了它的最终成败。所以一定要识别出这些关键环节，也要看成功的案例在这些关键环节上人家是怎么做的，对吧？

比方讲像我们说的"一秒生成叉叉叉"，然后这样的一个H5小游戏，它确实屡试不爽，每一年都能有人去复制这样的一个模式，去复制出来一些新的有趣好玩的小游戏，每一年都有人去获得一些成功，对吧？

但是好了，也有很多人也想复制这个模式，人家就没成功，对吧？所以到底差在哪呢？

其实这中间就差在一些关键环节。像我们说的一秒生成叉叉叉生成的那张图到底长啥样？那个图要怎么做？你要重点去看做成功了的案例，人家的那张图都做成啥样？你要把那些东西作为作者素材去记录下来，去储存下来，对吧？

然后包括说这当中还有就是如果我们是要给公众号涨粉，对吧？好了，用户在用户扫码，他看到那个页面，包括进到公众号里边，然后去看到的那句引导的话术是什么？那也是一个细节！

但那个细节也非常重要，因为那个细节那一句话术人家是怎么设计、怎么写的，直接影响了用户会不会关注你公众号往下走！如果用户在那就转掉了，那整个H5小活动就传不起来。大量的用户进到他看到你公众号上侯就断掉了，对吧？

但如果比如说百分之六七十人进到那环节都还能往下走，那这个数就能传起来。各位理解吧？对吧？

所以好了，最后一个，我们面向一类案例做拆解的时候，我们要拆解的东西就是：**该类案例里边的关键素材、关键细节等等这些亮点记录**。

好，这是整个这张PPT，我们整个串了一遍总结一下：

所以当我们要面向一类案例做拆解的时候，我们的拆解结构里边基本上一定要包含什么呢？

- 一定要包含我们的**案例分类**
- 我们这一类案例，我们看到的所有的案例里边，它的**核心用户吸引逻辑**还有**关键吸引要素**是怎样的
- 那它的**典型用户路径和信息结构**或者说**流程**是怎样的
- 然后这类案例里边，我们看到的一些**关键环节、关键的素材**都有哪些，我们要把它们记录下来

这些东西都是值得被我们去记录，值得被我们封装和研究的，好吧？

然后这是这这是整个这张图，这张图非常重要！

好，往下我们稍微展开一点来讲，对！

首先这里边就案例分类我觉得可能还好，比较容易理解。然后关键环节里边的一些素材这个也比较理解、容易理解，就是还好。对，这两个东西我觉得应该不用太多的解释。

但是：**核心用户吸引逻辑**，还有说**面向目标用户的这个面向目标的用户路径、信息结构、业务流程**，对吧？然后这两个东西我觉得可能需要稍微解释一下，好吧？

所以首先我们先来看，我们先稍微再来举例来去看一下，我们在这儿可能提到的说**核心用户吸引逻辑**，包括**关键吸引要素**，对吧？它是什么？它一般都会有些什么东西？我们稍微来看一下。

好，那就进入到这样的一个图，这样的一个表，对吧？我给大家稍微总结了一下。这个总结不是穷尽，这个总结不是穷尽，注意！对吧？但是是一个更易于大家理解的东西，对！

就是常见的在各种运营的案例、运营营销的案例里边，它的常见的用户吸引逻辑和关键性引要素，我先给大家列这么些东西，先放在这。

对，然后我这个表我从左到右带大家可能大概顺一遍，对吧？

然后首先我们的第一列就**常见用户吸引的逻辑**：用户吸引逻辑，你就可以把它理解为是某种诱因，对吧？就是我给了用户一个什么样的诱因，会能让他愿意把时间投给我，愿意来关注我，对吧？

对，然后呢啊那第二列就是这个**主题**：就是常见对吧？可能在这个诱因下边，常见可能会有些什么样的主题。

主题这个事儿也是值得被你记录下来的，因为将来你去做很多策划、做很多具体落地的时候，这有时候找到一个好的主题，它可能也会是非常重要的事情，对吧？

好，这两个页我们一起带大家过一下，对吧？

首先我们第一个：**群体竞赛和荣誉获得**。然后比如说我们最近或者过去能看到的一些比较成功的主题：像百万答题大奖赛，包括过去什么冲顶大会等等，然后"乘风破浪的姐姐"，然后什么"披荆斩棘的哥哥"等等，对吧？

好，这是一个部分。

第二个：**幸运抽奖加上建立强价值预期和稀缺感**。这也是一类常见的诱因，对吧？所以一些典型可能曾经看到过成功过的主题：寻找那只了不起的中国锦鲤，只有不到1%人能成为他们当中的一员，对吧？

好！你看这样的东西也是大概就是让用户看到之后可能会有点兴趣说我我我得进来了解一下，对吧？我得大概了解一下这是个啥东西。

然后第三：**极致占便宜加获得奖励**。比如说我们看到一些常见主题：我就是要送你1万块，天天登录领现金，对吧？多直白！看到就想来点一下，对吧？这个看到不点都不是人，对吧？大概这样子。

然后第四：**参与共创一件有非凡意义、加强他导向的事儿**。比如说：一起去阿拉善种树，我们需要你的仗义相助等等。

第五：**创造一件专属于自己的作品，或者说给自己一个积极的心理暗示**。对吧？比如说：每天一万步挑战，开一家你的专属书店或者咖啡店，对吧？

然后还有：**奇葩趣味的互动**。比如四川版的那四川方言版"你画我猜"，你答对几道，"鸡你太美"挑战赛等等。

再有：**放大猎奇心理和反差**。比如说：进来30秒我将夺走你的……我操！这个在线围观大神面试别人！史上第一次撸串音乐节来了！对吧？等等。

然后再有：**年度阶段性的检视盘点**，然后以及说**表达强情感关怀、拥有共鸣、建立共同敌人和反对对象**等等。

这个我不一一念了，反正大家大概就知道这是个什么东西。我再次强调一下，这儿不是穷尽，这不是穷尽，只是给大家示范一下，对吧？

你如果要长期拆解一类案例，你可以在用户吸引逻辑、关键吸引要素上这么来归类。因为当你这么来归类之后，长期你积累下来的很多的案例，它们都会成为你的弹药，理解我意思吧？

你将来可能再说，你不管在做选题、在做活动策划的时候，你自然就会想说：我可以从这个角度这么想，我也从那个角度那么想，对吧？

然后每个角度下我可能看曾经看到过类似这样的一些主题是特别棒的对吧？所以我可能就稍微把它换个壳吧，稍微把它换个壳，或者稍微给它加几个修饰定语，也许就有了一个我自己的还不错的一个主题，对吧？

好！这是到第二列，是吧？

第三列：**常见的一些比如说内容活动的活动，还有说一些运营形式**。因为有些时候形式也是能吸引到人很重要的一部分。因为形式这个地方就是用户总是喜新厌旧的，对吧？所以形式越有反差感，越有冲突感，越有新奇感，那用户就会被越容易被吸引，对吧？这个用户就会越容易被吸引，大概是这样，对吧？

好！这个常见的活动形式，我们也可以总结，对吧？闯关、在线线下寻宝、一V一互动、PK或小组PK、好友助力或完成任务领奖励、一键开启个人专属报告作品、大型选秀竞赛、拼团、秒杀、满减等等，这样常见活动形式。

**常见的内容形式**：这个也是快闪型的视频、暴走风、四格条漫、一个广告文案的自白体、1到2分钟怼脸自拍自口播、第三方视角访谈问答、五分钟左右的知识型口播、加视频素材的拼剪，对吧？这是常见活动内容的这样的形式。

对！再往下：**常见直播间的形式**：剧情表演式直播、喊麦直播、一V一连麦直播、销讲课直播、带货型直播，对吧？

**常见社群的形式**：简单禁言群、哈哈群，然后以某人为中心加其他人的围观群，等等，对吧？

这里边你也可以，比如说在不同的方向的案例越多，那你能归纳总结出来的可能在比如说一个方向下，对吧？然后比如说都有什么常见的形式是你可以借鉴的，那你储备起来属于自己的弹药也会越多，对吧？

再往下还有个元素就是：**开篇和关键的Kick off**。关键Kick off基本就可以理解为是用户如果对你在做这件事感兴趣了，他点进来之后或他来了解你之后，第一时间他能看到是什么？第一时间他接收到这个信息，是否会有助于说他愿意花时间往下看下去？

因为很多的内容、很多的活动，可能他的主题话题都是不错的，对吧？但劝退用户的是什么？劝退用户的就是这个，我点进来之后看到的前一两分钟、那一两分钟我觉得我靠这个活动怎么这么奇怪，或者说怎么这么复杂，对吧？

就是这个这个就就我就我觉得说这个那那算了，对吧？然后我就别花时间了！

对啊！所以这里边我觉得不管是做活动、做内容还是做什么社群，对！就是开篇和关键Kick off。

对于社群私域来讲：关键Kick off可能大概就是用户加到你私域之后，对！或用户关注到你账号之后，你给到他的那些引导语、给到他那些初始的互动回复，这个可能是关键的Kick off。

对于内容来说：那就是标题和开篇，对吧？

对于活动来说：可能就是用户点到你的活动页面来之后，第一时间看到的是个啥东西？吧？大概是这些。

所以比方讲我们在这儿可能总结的前几块东西，基本上是偏内容向的开篇，对吧？

比如说我本以为叉叉叉，但万万没想到叉叉叉，这是一个典型的开篇，能抓住用户的，对吧？

然后再有什么什么的本质是什么，如果你第一时间想到答案是A或者B那对不起，你错了，对吧？你看这样的开篇也很抓人，就上来就先否定你，对吧？

比如说：社群运营的本质到底是什么？如果你第一时间想到的社群运营的本质是引流或是转换，那对不起，你错了！对吧？当我讲到这儿，你一定很想听我接下来我要怎么讲，大概就这样。

所以这些东西它是会有点套路化的，但是它是一些很关键的元素，对吧？

再有：**这个时代最可贵最稀缺的东西，既不是A也不是B而是叉叉**，类似这样的开头我觉得都很好，对吧？

再有什么：靠一台电脑如何在家每天都能挣到三五百块等等。

然后再有可能就是什么这个像对一部分的视频来说就是：快节奏BGM加黑底白字、加大字文，甚至BGM是什么，你都可以把它固定下来。我们极端一点看着话，对吧？

再有：**每个连麦开始或者这是在直播间也是或者新品上线前固定一套话术，介绍直播间特点，加拉动关注留存**，这也是一个重要的Kick off，对吧？他在每次我上品之前，反正跟用户之间可能就是有一个简单的互动，对吧？

再有可能说一些关键的金句桥段，事先我们放出来先做一些Highline等等，对吧？

所以我觉得这个表就大概给大家就是可以来展示一下我们说的常见用户吸引逻辑和关键吸引要素到底都是些啥。

然后如果你要长期拆解一类案例，你应该怎么去储存自己在这一类案例上的关键的认知和武器，对吧？

大家看完这个表，我相信应该会有点感觉了，好不好？

对！这是关于这部分了。这关于这部分！

好，接下来我们再看下一个东西，对吧？

下一个东西就是我们说的：**面向目标的用户路径、信息结构和业务流程**。

好，然后这个我们就直接往下说吧！

就是其实某种意义上，我们提到用户路径、信息结构和业务流程，我们放开来看，它其实就是某种既定的模式，对！它其实是某种既定模式。就像我们说的这个百果园的私域运营背后，它的模式其实就是就那么一个用户路径，加上相应的社群里边的我的内容发布的策略，就构成了它的模式，对吧？

各位一定要知道：就每一个成功案例，它背后往往都会存在一些既定可被复设的模式！

不管是比如说有个博主最近很火，涨了很多粉，那它的内容里边一定会有些模式。

某个直播间最近肯定也很火，这个直播间怎么做的，它背后也有模式。

某个社群运营的特别好，这个社群背后大概也会有些模式，对吧？

这些模式我们要总结出来的话，它们在一段时间里边至少一段时间里边都会具备一些普遍适用性的。时间太长了不好说，对吧？

比如说：你五年前一个成功模式，放到现在对这个可能会有不确定性了，对吧？

但至少比如说3到6个月、3到6个月，最差来看，对！那我觉得过去成功的模式，接下来我觉得一定在一定还是具备普遍适用性的，对吧？

所以我觉得我们看到一类案例之后，我们一定要去看这个成功案例或这类成功案例，它背后的让它成功的核心的对用户路径、信息结构和业务流程，它到底是怎样的？这个是我们要重点要研究的东西，吧？

比如说：像我们上一章里边提到的，就是一个电商品牌私域运营的用户路径梳理。那这个其实我们梳理出来之后，我们大概就知道它整个的模式是什么呢？

就是：外围针对多个渠道分别用几个不同的引流品，把用户引流到我们的这个会员里边来，让用户成为会员。当用户成为会员之后，通过私域来去做维护，同时针对用户可能打标签做分层运营，再同时我们若干个产品我们也会做分类的匹配推荐，通过这样的方式，最终我们在私域里边来长期提升用户的UP值和用户的LTV。

我们大概知道它整体的模式大体是这样的一个状态，对吧？

当然往下在私域里边具体我们的用户加进来的流程，具体比如说他运营的一些内容上的策略之类的，对吧？这些有可能会参照百果园的那个例子一样，我们要往下再做一些深度研究了。

大概这样，子，对吧？

所以这是所谓的关于用户路径这个部分。

然后呢，流程这个也比较容易理解，对吧？然后我们前面讲的"一秒入职Facebook"，那那背后我们也有提到，就是流程是让它能够成功的一个非常重要的关键！就是你锁定那么一个形式，加上可能有这么个流程，这可能大概就是一个它基础的成功范式了！

所以很多的像什么裂变拉新类的活动，你要去拆解类似这样的活动，或者比如说一些比如说就是快速洗流量把这个高价值用户去筛选出来的这样的一些社群，对于类似这样的一些案例，你要去做拆解分析它的话，那它的流程就一定非常重要！

流程是其中特别重要的一个值得你去分析、值得你去细细梳理的一个东西。

所以这是这部分。

那再接下来所谓**信息结构**，信息结构我觉得基本上就更多出现在偏内容类的这些案例上面。

然后比如说我们前边举的这样的一个例子，它的信息结构是什么？它信息结构就是：首先上来抛出牛逼案例加我的初始认知判断，有个案例是这样的，我我我原本这样以为他，然后接下来进行反转，但是我突然发现一个什么东西，所以我推翻了我自己的认知！

再接下来二次、三次甚至四次自我推翻——对！就告诉你说然后我又突然意识到一件什么东西，然后不断自我推翻，每次发布都不断补充新增之家信息增量，最后可能做总结。

这就是个典型的信息结构！各位这就是个典型信息结构，好吧？

对！然后呢这个啊这这是一些更具体的例子，一会我们会有个文档会展开跟大家分享的更多。

所以这个在这儿我就暂且就先不赘述了，好吧？

所以我们的这个拆解结构里边，拆解结构里边有：分类，有核心用户的吸引逻辑和一些关键吸引的要素，有我们的用户路径、信息结构或者是业务流程，也有说该类案例当中的一些关键的素材、关键的细节等等这样的一些亮点的记录。

对吧？

那我们整个如果妙面向一类案例做拆解的话，我们那个案例库的整个的表头大概就会由这些东西构成，好吧？大概就会由这些东西构成。

这是一个小小的总结。
