# 2.1 目标拆解为工作规划的常规逻辑.mp4

那么首先我们就进入到本节的第一个分支，2.1，我们把目标拆解为工作规划的常规逻辑。是这样的，当我们拿到一个目标之后，我们要把它拆解为工作规划，存在一个常规的逻辑，常规逻辑通常是三步的操作，首先我们要完成结合一个目标，我们对目标的达成路径要做一个基本拆解，这里边会有一个小的拆解的工具，一会我给各位讲，随后是说我们拆解完达成路径之后，我们会发现我们的目标达成，它需要有n多条分支的战线来去构成，对每一条分支战线我们要设定一个策略，我们策略的预期是怎样的，这是第二步。

第三步我们的目标要想达成，一定还面临着一些约束的条件，例如像刚才讲到的时间钱之类的，那么结合这些约束条件来调处理我们的工作规划，是存在着这么三步的一个步骤。我们在本章的2.1里边，我们的内容也会按照这三个步骤逐次去展开。首先我们就进入到第一个小的步骤，我们拿到一个目标之后，我们在所负责的局部业务模块里头，要把它采取的工作规划，我们要做的第一件事儿，我们对目标它到底怎么达成的，它的达成路径我们要做一个基本的拆解，这是我们要讲的第一件事儿。

说到这件事儿，我们在这儿要给各位分享一个十分实用的小工具，叫做局部战场目标达成路径下拆的一个三步法。

各位如果有印象，我们在这一章里边前边的内容，就我们在第一节的内容里边，我们有给各位讲，我们拿到一个目标之后，不管是CEO还是说是一个部门的leader，我们都会对它进行拆解的时候，说我们要去考虑它的前提保障性条件有些，及它的进攻叠加性的目标是怎样的，和该如何拆解，我们之前讲过逻辑，当我们身处一个局部战场，我们拿到一个目标要去下拆它的达成路径之后，逻辑跟我们刚才提到的这么一个逻辑也是完全一致的，这里边有个三步法，三步法是什么？

我们要依次去思考这么三块的问题。

第一个我们的核心目标将会通过几件事儿或几个指标来达成。这里边核心跟我们刚才提到的，我们之前说的要去找到一个进攻叠加式的目标，并且去猜目标是怎么达成的，对然后是完全一致的了，然后些数据需要提升，些数据需要降低，些工作需要做到一些什么样的成果。，然后就完全把它落实成指标上，这一部分是我们把它称之为进攻达阵的部分，我们的目标要达成对要通过几个指标的提高或者是降低来去最终实现它，这是我们要拆解的第一块层次的信息。

第二块层次信息去梳理出来我们的前提保障性的条件，就为了完成好这几件事对我们需要些必备的支持或是保障，例如要招到多少人，研发能力要确保几个版本上线，我们的产品和系统工具一定要有些？我们的供给能力交付能力等等需要有些什么样的保障等等，这些都是我们的前提保障性的条件。

这两部分跟我们前面提到的如何自上而下的对去进行目标拆解逻辑是完全一致的，但随后还多了一步，之前没有提到的了，我们要多思考一步，我们要思考在达成目标方面，我们有没有什么相关的约束条件，那我们的资源会受到一些什么样的限制，

在商业的环境当中，我们所有人在达成一个目标的时候，都不太可能讲说我们手边的资源是无限的，我们有无限的钱，我们有无限的人，有无限的时间对一般来讲我们所有目标的达成都要有一个时间的预期，也要有特定的人或钱或其他资源的投入，所以当我们拿到一个目标，我们一定要进行清楚说上级对我们的预期到底是怎样的，有没有一些资源的限制，这件事我们要十分明确的给它梳理出来。

一般来，当你身处一个局部战场，背了一个目标，我先问了自己这三个问题，这三个问题都清晰之后，我们就可以去为自己去规划和思考自己的目标达成的一般路径了。

这时候怎么思考也十分简单，我们要把它落实成我们的具体执行规划，我们核心的逻辑先考虑资源的限制，理清楚所有要做的事儿之间的关系，一般来说是说我们先考虑我们到底有多少钱，有多少人力有多少时间

在这些人钱时间的限制下，我们只能做好几件事儿，然后我们再看我们的前提保障是些，我们一定要先让我们必备的前提和保障可有序的发生，例如招聘销售不到位，我们后边的所有的销售目标都无法达成，对我们要设定好说销售到底什么时候才能到位，肯定有一个产品版本必须要上线

我们要去考虑清楚说产品版本必须什么时候上线，或者说有个工具必须要到位，工具必须要什么时候要完成，我们就这么着去倒推，先让必备的前提和保障设定好我们预期它发生的时间，然后让它在特定的时候一定是到位的。

随后那我们要开展进攻，去达成我们的目标了，核心这么一个逻辑。

随后我们讲二第二部分，说我们如果完成了我们目标达成路径的拆解之后，对随后我们在达成路径上会有各条的支线，就像例如刚才例子里边我们就讲了，我们要达成这家支付费平台，它的3,000万的收入，我们有可能有一条支线要提升流量，有一条支线要提升我们的f值，有条支线要提升我们的转化率

对每一条支线上我们要去设定一个预期，预期我们处理个目标要被达成的一个基本的策略。

，所以在到底怎么去设定我们的预期上，部分，我们目标拆解完之后，我们在每条直线上怎么去设计我们的预期，我们通常有三种逻辑，我们一个个来看十分之简单，部分不复杂。

第一种逻辑叫做说多条战线赛马，我们相信总有一条线能实现我的目标，对例如像我们刚才举的例子里边，或者说某家公司的什么像他的渠道部门对他的目标可能说每月1,000万的流量下拆，分成说微信广告、kosem信息流对各有不同的渠道，它有可能这4条支线上，它有可能其中的一种逻辑和它的策略，好你们每个下面的支线

你们就玩命跑，我给你们每个团队的目标我都定得高一点，这是真正意义上你作为一个团队leader和做一个操盘手时候，你采用的一些视角了，我跟你们每个团队目标都定的高一点，我就看谁先能跑出了。

对谁如果先能跑出来，先能做到说每个月反正光这一个部门他就能做到我百分之三四十，甚至可能50以上的流量了，好可能部门我就有奖对我通过这样的这种基本的管理方式，刺激各位在多条战线上赛马，有一条线能跑出来，然后通常事儿对我来讲就靠谱了。通常事儿对我来讲就ok了，其他战线出不出来无所谓，反正我有四五条战线，一条线能出来，对我来说就ok。这是第一种在对各支线设计预期时候的这种策略。

第二种策略和预期基本说我对每个支线每个环节都有恒定的要求，通常是说所有要求都达到之后，我的目标就实现了。

对这种情况较为适合说你对像刚才我们说的多条战线赛马的逻辑，它是更适合说我可能在战场里边反正有这5件事可做，些事能跑出来，我心里边是不确定的，我也没个稳定的预期，通常各位先赛赛马

但是第二种逻辑通常会出现在，我可能对处理个战场的形势我有很清晰的判断，对到底条支线上能做到多少，合理预期是怎样的，我脑海中都很清晰了，例如可能对一家电商公司，他的目标是每个月1,000万的流水

我约就知道说我站内外现在可能总流量，我每个月可能例如拢共我的天花板可能就2亿，我当下你先做到一个亿较为靠谱，我的进店转化率行里边的平均值25%，因为我们这家公司努一努做到极致，做到30%是有机会的，而成交转化率部分行业平均水准差不多8\~10%可能就ok了，复购率可能我们家公司顶天了就30%，如果我对所有这些每一条战线上我都有一个清晰的判断，对我是可以说对每个环节我都提出来说恒定的明确的要求，所有要求都达到之后，我的目标就实现了，这是对各支线设定预期的第二种逻辑。

第三种逻辑基本说我们要关注先后顺序了，对我们手中有n件事儿对我们可能也要去查看，说时间上的维度，先后顺序上的维度，这是一种逻辑。还有我的每条支线的这种战线，我们到底对它抱什么样的期望，这是第二个逻辑。对第三种可能说对各支线设定预期逻辑，说明确一下我们手中这n件事儿，它有没有明确的先后顺序之分，如果有，我们就让他按先后顺序来，

就像例如我们刚才提到的有一些这种例如前提保障性的事情，他必须说先发生我们后边的这种售卖转化率的这种数据拿到，这件事才有可能出现，所以对各支线设计我们的预期约就这三种逻辑。

通常是说我们可能先完成了我们目标达成的路径，有了各种支线，随后各支线可能要设定我们的预期，然后设定完我们的预期之后，约我们的工作规划已经有一点呼之欲出了。

随后再把目标拆解为工作规划上，我们还会遇到一个小的要思考的问题，我们的约束条件到底是怎样的，有没有约束条件？

如果有，我们要结合约束条件，调处理我们的目标达成的路径，然后段也会很快速简而言之的给到各位一个逻辑，通常是说我们通常反正在如果说我们要达成一个目标，上级要给我们一个约束条件，

然后要么说你就这么点时间，要么说你就这么点钱，要么说你就这么点人，对然后可能无非说在人、钱、时间这三方面上，还有其他的一些配套资源，例如一些工具系统之类的。，在地方上会给到我们一些约束对通常最后销售线会给到我们的信息，最终就别人要花半年完成的事儿，或别人100人完成的事儿，我们能不能只用3月或能不能只用10人就来完成它，最后我们得到这样一个信息。

当我们拿到一个这样的信息，说我们手中有很紧迫的这种资源约束我们的时候，当我们的目标又不变的时候，可怎么去思考我们这时候的这种思考，核心会有三种出口，你可以在这三个出口上去找一找有没有对应的解决方案。，然后第一个思考的方向叫做说可去思考我们要做的很多事情，在行业里边来看有没有成熟的工具或者是套路

然后如果有，你不需要说所有事都自己造轮子，可以极致的去思考，到底怎么可把一些成熟的工具和套路拿过来，我直接就用，这样能帮我节省时间和资源，这是第一个可以去思考的方向，就好比说例如你说我当下再要去做什么裂变和增长，或者说社群的转化之类的，行业里面一定会有十分多的这种成功的这样的这种例如工具或者是模型，很多东西是可以很快捷的拿过来就为你所用，不需要自己造轮子的。

，然后这是第一个思考方向。

第二个思考方向是说我们要寻找处理个路径上的关键节点做减法，先聚焦资源，解决最重要最高价值的问题。好比什么？就好比对，就像对操盘手这门课程来讲，在我们资源有限的时候，我们在初期先聚焦资源解决的一个问题是什么？先聚焦资源解决是说如果我有这样一门课，它到底能不能让我们的目标用户

有意愿付费，各位愿意就付钱来参加这样一门课程，我们先解决是这样一个问题，先解决了前面的问题，我们回过头来再来去想说这课到底应该怎么来去做，对到底应该怎么来去把它去做出来可能更合理。

就本章我们采用的是这么一种逻辑，这就叫做说我们资源如果有限，我们可能说要寻找处理个路径上的关键节点做减法对先聚焦资源，解决最重要最高价值的问题，而不是说好多事情，然后我们都让它同时发生，对第三个就相反。

第三个适合说我的时间较为紧张，但我的例如人可能相对来讲没那么紧张的时候，对或者说我达成目标的时间资源较为紧张的，但我团队里边比如在一些小团队这种配置上有一些冗余的，这时候可考虑叫做说变过去的线性逻辑，为独者并行，让很多事儿就可以调处理过来，它可以同时发生了，约是这样。

所以有这么三个思考的方向，这三个思考的方向能怎么帮助更好的应，说我们在资源或者在一些时间和人上有较为紧迫的约束，回到刚才的案例上来。

回到刚才支付平台，小a增长负责人他面临情况来，他面临情况，刚才我们讲了是说他是我们增长运营部的负责人，他的下半年完成3,000万的流水，本章是这么一个现状，那假设他的资源约束，现在上级可能给到他资源约束是说你原本有5人，现在只有两个人了

他有可能例如在达成目标的情况下，他有可能可能可以考虑的一种策略说反正我只有两个人了，我就先聚焦先完成说引流产品在外围

然后它的流量可打开，这件事我先解决。，然后我再解决说他怎么往下转化，当然事也可以换过来，他也有可能说我先解决了引流产品怎么往后的转化。

我再回过头来去看说我外边的流量获取怎么去打开，这两件事是可以说调转的。，但是这里边如果我的资源是较为有限的，反正我就可以按照这种逻辑可能去思考，这是第一种逻辑。

第二种逻辑是说假设说上级告诉我说这个人不变，但是你9月份就必须要达到2,000万的收入，处理个下半年3,000万到9月份就一个q你就要先给我完成2,000万

这时候有可能我就必须要对我下边的同学们提出更高的要求了，他们必须就要跑的更快。

在引流产品高客单价的转化路径，这两条线上前后，他们可能说例如分成两个小小分队对必须要同时推进。

两条战线上有了成果之后，我们再来去做对接，以及这当中我们也可以去思考说外部有没有他人做过类似的可以一带多的这样的引流产品，如果有，我们就可以快速拿过来看看这样的这种可以一带多就前边一个引流产品或一个讲座或一个课程，或者说一个转化的这种小钩子

它可以同时做到说我前面一个引流转化产品，同时后边可以卖五六个其他不同产品，有没有找到这样可以对标的东西，如果有我们也要研究一下，就快速的对它进行借鉴。

，部分又会跟我们在第二章的时候讲到的，怎么向外去借鉴一些成熟的行业里边的模型，相关，所以如果你手中例如有个目标，但是又的这种约束条件有很多人时间资源的限制，也许可以试试看，用我们刚才讲的这三个思考的角度分别去思考，对来查看怎么能达成。，所以这是在目标拆解这一节，然后目标拆解为我们的行动计划这节里头，我们前半部分讲到的东西。
