# 2.2 工作规划落地时的两种十分规问题及应

因此，那么随后我们要进入到我们的2.2，在2.1里面我们给各位讲到了，我们有了一个目标之后，怎么把它落实成工作规划，它的常规逻辑是什么？但是工作规划这件事儿，我们也知道很多时候都有很多的幺蛾子，所以还是会有很多十分规的问题，对这儿2.2里边我们就挑出来了两种十分典型的十分规问题，跟各位去分享一下。当你面临到这样的问题的时候，该怎么去应对它？这两类问题是什么？第一类问题说可能有些时候上级给到你目标和一个预期，它是模糊的，需要去定义的，对这时候我该怎么办，这是第一类我们会面临的场景。

第二类可能说上级有些时候给到你的预期就十分的残酷，对就十分希望说你要做的比其他人快，做比其他人快10倍或是两倍，甚至说我在资源极度稀缺情况下，我只有一点点资源，还要完成跟其他人可以一样的目标，

一般讲面临到这样的很极致，上级的需求情况下，我该怎么去思考，所以这一小节里边我们想跟各位分享一下这么两类的问题。

然后先看第一类问题，第一类问题它对应的是这样的情况，就很多时候上级会抛给你一个不够清楚的问题让你去解决，也说上级很多时候他可能现在就看到了一个现象，他就把现象抛给你，例如上级会告诉你，我觉得我们最近的PR势能不够高，或者说我觉得我们最近的社区氛围不够因此，或是说明年也许我们需要去探索一个新的这种业务方向等等，

这时候上级脑海中可能存在是一个现象，对像社区氛围不够因此，团队士气可能不高等等，这都是一个现象。

但现象背后它到底对应的问题是什么？不知道的，上级也不知道对有可能对你也不清楚。所以当如果你拿到的是这样的偏模糊一点的这样的这种问题的时候，然后这时候你可能怎么去应对这种模糊的需要定义的问题？我觉得这时候当你遇到的这一类的问题，你可能也有三种思考的方向。

，然后第一个就叫做说你可以去思考，一定要先定义说因为你拿到是一个现象，所以一定要在这现象背后去对问题做定义，先定义一下到底要解决的问题是什么，甚至可能你在这一步要明确一下，说问题是否存在。

例如上级跟你讲说我们的社区氛围不够因此，对到底怎么评估我们社区氛围好还是不因此，以及事儿会影响到什么？对如果你处理个梳理完了，你发现说所谓社区氛围不因此，本质上上级担心的是说我们最近的优质内容的这种例如生产的数量和质量，然后没有保障了，影响我们长期社区的发展，对有可能你帮帮看了一堆数据，你要告诉上级，问题不存在。

我们最近社区里边生产的内容数量质量都十分的，只不过什么？上级说前两天正好在刷社区的时候看了一眼发现了社区里边，然后他正好看着那一天，然后例如就有好几个这种例如一些这种不靠谱的或不正经的内容

他就觉得说我们最近的社区氛围可能不以上，这样，所以在第一步我们要先定义现象背后，我们要解决问题到底是什么，明确一下问题是否存在，这是第一个。

然后随后往后是叫做如果我们的问题只是模糊，只是说我们不知道问题是怎么被解决的，或者问题背后有没有一个我们可参照的逻辑或者一个模型，对如果只是模糊但没么复杂的，我们就可以试着对外去找到一些可借鉴的模型，根据模型来制定我们的行动计划。

后面我们会举例子，然后再往后是说如果我们的问题是属于既模糊又复杂，这时候我们可能需要对它进行层层分解，试着看看，例如问题它的层次也十分多，然后背后要做的事也十分多，

那么就对它进行层层分解，有可能试着梳理一下处理个问题背后有没有一个关键的破局点。

然后如果有，我们从破局点先行切入，所以如果我们拿到一个模糊需要定义的问题，约我们应该思考的逻辑应该是这么三步，先定义问题，然后查看问题是说模糊复杂，这两者它到底只满足一者，还是说两者同时都满足

然后我们再看怎么去处理以上，我们一个来走一遍。

首先我们在拿到一个问题之后，我们要先定义我们要解决问题是什么，明确问题是否存在，例如某在线教育公司，上级给下级就抛了这么一个问题，叫做说我们最近的用户认为口碑有点下滑，你思考到底该怎么处理对然后下级当拿到这样一个问题之后，你该怎么去思考

你肯定得去想说到底我们的用户口碑下滑，然后背后它是怎么被体现的，以及说问题是否存在，也就说问题背后的原因是什么？如果我要处理，对我到底该从里着手去处理？

于是可能我可能回归过去，我就查看说用户的口碑下滑，我可能看几个数据，例如我看用户的满意度， Nps还有说假设我是一家这种例如会推荐学员去就业的公司，包括去查看他的推荐就业的成功率之类的，

咱看完之后发现说似乎很多数据确实在下滑，对问题确实存在了，我们得思考，然后我就再去看说问题背后它的成因到底是什么

有可能我看完了之后发现说有可能背后是我们的处理个什么助教服务的模型，或者助教供应的这种能力，不足以支撑我们现有的业务了，导致我们的服务质量下降。

本质上我们的助教业务模型可能需要升级了，然后也许我就把问题定义到说他是因为我们助教这块出现了一个事儿，导致说处理个我们的口碑有下滑，而且问题确实是一个值得我们重视的问题，于是随后我要解决问题就变成了说我要去搭建一套新的能支撑更大的吞吐量的这样的一个助教的模型，这时候我要解决的问题和目标就变得较为具象了，

它是这样的一个过程。

，再看一个例子，可能说某电商公司，然后上级可能也给 hr就抛了一个问题，说最近半年似乎我们有不少人离职了，我们的员工忠诚度是否可能出了问题，需要被提升对假设上级可能就抛了这样的一个这种这个问题，对。

然后可能我做hr，我也是吭哧吭哧可能把问题想了一下说似乎不少人离职，然后员工忠诚度是否出了问题，然后于是我就去看了一下说最近半年说我们团队的这种老员工的离职率约是一个什么样的数字？

有可能我拿到数字之后，我跟行业里边的在这半年里边的一个平均数字对比了一下，对比完之后发现事就不是个问题，有说上级这他只是一个他主观的感知

只是说他最近可能正好他认识的一批员工可能都走了，导致有了感知，于是我就告诉上级说过去半年公司里边的这种离职率是6%，行业的平均水准约是7%，我们的员工忠诚度似乎并没有出现问题。

这时候我就发现上级提出的这样的一个这种现象，背后可能就还因此，不太值得我们花太多的时间可能去焦虑或去关注它，对约是这样的。

所以在第一步就当我们拿到一个上级抛给我们的现象之后，我们一定要做一件事情说我们一定要把现象转换定义为待解决的具体的问题，上级抛给我们一个现象，首先我们要去评估和验证一下说现象背后到底意不意味着一个重要的问题要去解决，如果不意味着一个重要问题要去解决，你就用数据用事实证明给上级看。

如果是，最后他一定会被下落到说到底我要问题背后我们是要做什么？我们要做一个新产品，要开拓一个新渠道，要验证探索一个新模式，还是说要完善巩固现有的某个模型对最后一定会落到这样一些事上来，所以这是我们拿到一个模糊需要定义的问题，我们要做的第一步。

对随后第二步可能说如果我们前面问题定义完了，然后问题只是模糊，但不复杂，我们就可以试试看，对外去找到一些外部可借鉴的模型，根据模型来制定行动计划。

，例如我曾经经历过这么一个这种case，我曾经在之前的某家公司可能工作的时候，有一次就上级看到我们有个竞争对手，说竞争对手的 P二品牌工作做得十分因此，然后我们就做的不行，然后他就问我，我总认为我们的p二势能离对手差太远了，这件事儿反正再发展下去对我们的压力和威胁就很大了。对你来帮我想想看这事该怎么解，这事该怎么进行。

然后本质上他可能就问了抛给了我这么一个问题，我之前没做过p二，所以我刚开始拿问题的时候，我就一脸懵逼，拿到问题之后，后来我就自己可能消化沉淀了一下，就想了一下说事背后它到底是个什么问题本质上我往下可能在做了一些拆解，做了一些沉淀之后，我发现事背后上级担心的说是两件事情。

，第一件事是说对手的PR做的这么因此，对可能在当时市场环境下，融资对手的例如在行业里边，在投资人这边得到的曝光的知名度和曝光量一定会显著提升，他有可能拿到更大的融资，我们会形成威胁。

，所以这一件事儿，另外一件事儿也有可能上级他担心的另外一件事儿，如果对手PR做的这么因此，对手会不会借由 P二它的用户增长和商业价值增长的速度会显著超过我们老版本这样担心是这么两个问题。，当我把问题定义清楚了，就这么两个问题，然后随后因为这两个问题我都没做过，我也都没什么经验。

所以随后我做的事我跑到在行上面去，约约了十几个品牌p二方面的专家，然后帮不帮都聊完一遍，核心跟他们聊的所有过程就探讨两件事情，第一件事儿说一家公司，然后正常情况下它的品牌PR工作该怎么来去思考，怎么来去规划，什么时候该发生，什么时候不该发生，怎么来评估我们的品牌PR工作做得好不因此，这是一条线，另外一条线围绕两个具体问题，如果我要向投资人发声，要向投资人做PR，我们该怎么处理以及存不存在说这家公司里边。它的品牌PR工作做得因此，然后会带动它处理个的这种收入增长，如果存在，这一套打法是怎样的？我约就找了十几个在行上面的专家就问这么几个问题，然后就不断跟人聊，然后每个专家约都聊了一个多小时，处理个聊完之后，随后我自己约内心里边就形成了说如果我要向行业向投资人做PR我有两种常见的逻辑和模型可以参照以及如果一家公司是要通过它的品牌PR的工作来驱动它的处理个流量或者商业价值增长，约也有两种可参照模型，我约找到这么几种模型了。

所以随后我再回来跟我上级去聊的时候，我就会告诉他，如果你要解决问题，反而分别是这两个。

我聊了一圈，我发现我这儿约有这么两类，分别有这么两类解决方案，你查看，如果我自己认为当中有一个思路和方案可能较为靠谱的，你查看我们要不要这么进行，如果要进行我们就投点资源进去，我们就进行进行看

我约例如需要花个100万还是200万，干个两个月，可看到这两个月下来之后我的成果是怎样的，如果要进行我们就上，如果不进行这件事，我们就再想想，对约这么一聊完之后，通常最后我上级也得到了较为满意的答案，最后这件事就可以较为顺利就往下推进了。

，约是这样，所以这是第二种，如果说问题只是模糊，但你之前没干过，但是事不算复杂，你就可以试着对外去找一下外部可借鉴的模型，根据外部找到模型来制定你行动计划。，这是对于应对模糊需要定义的问题，我们出现了第二种情况。

那么第三种情况叫做如果问题既模糊又复杂，需要进行层层分解，我们就得对它做层层分解，然后试着去找一下处理个问题的破局点，从破局点先行切入了，对这里边我们也来看一个案例，案例也是一个这种真实的案例。

例如这是一家 To b的企业，它要探索一个新业务，并且上级下了死命令，说明天必须完成，约是这样，完处理的来查看例子，这家to b公司它是一个行业里边某家知名的创投媒体公司，它当前的业务主要有这么三块业务，分别是说它有一个媒体业务，有一个说 to b服务的这样的业务，对to，b做一些咨询，做一些什么公关传播上面咨询，以及有一个企业家的高端培训会有这么一块业务，它当前业务有这么三块，它的现状通常是说现有这三块业务增长都已经有点乏力了，媒体业务的影响力已经足够大，培训业务也差不多这样，他当前的业务里头迫切的需要新的想象力，所以上级才会提了那么一个命题，说我们可能得明年探索一下

找一个新的增长业务的方向。

对约是这样，于是他们的高层我们这儿把高层的这种思考过程可能也简单去带一遍，他们的高层开了一系列会，捋了一下发现首先这家公司它有的核心资源是什么？它核心资源约这几块，第一块是它的企业家资源，他有一大堆的企业家，然后都是他们的忠实用户，对第二块他们有很强大的行业影响力，因为有媒体。

第三块这家公司可能做活动做社群十分擅长，然后这是他们核心具备的一些这种能力和资源。

第二块看完我的核心资源之后，再看说行里边会有的大机会，也说跟我的产业链可能相关的，跟我所在的，例如我做的本质上是一个有媒体，有这种to b企业的服务对我的核心资源又是企业家，跟我所有的这些资源，它在产业链上下游相关的这些板块里头有没有一些大机会对然后捋了一下说可能有这么几块，事情有有机会实现较为大增长的。

第一块处理个的to b服务， To，b服务有可能我们判断在未来几年里边会有较为大增长。第二块说政府这儿反正按最近的动向来看对可能在职业教育大方向下，然后政府是有一些政策倾斜的，然后我们既然有to b的资源对然后这些to b的企业肯定需要招人，对所以如果我做职业教育，有机会我拿着b的资源可能往前去吸引c或者去处理合c是有这么一个这种机会在里面。

第三块投融资服务，第四块是高端企业家社群，约就找到说这么几块大的机会。，然后处理个可能又在盘了一下，说这几块机会里头一块更有机会做成，或者说一块他的想象力更大。处理个评估了一下，认为结合他的团队基因决定更多就做职业教育产品和企业服务产品，在这家to b公司在高层开完会之后，然后处理个可能有了一个基本的这种决策。

以上，有了决策之后再往下落，说企业服务到底该怎么来去做，从里来去切入

然后这里边他又去思考说我们现有目标用户的需求，例如假设说我有的所有的企业家和企业，基本都是这种说假设说偏这种互联网科技行业，随后 C轮以前的公司和c轮以前的这种创始人居多，

我就充分考虑一下说在相对来讲那些什么500强成熟的大公司，这些少一点。

我就充分考虑一下说这些用户他的需求怎样的，然后企业服务里头最大的可能性又是怎样的，然后我们在其中做块服务可能更有优势的等等，我就考虑了一堆这样的这种东西。

再往下可能又落实到说我上面一轮是梳理完了，假设说我梳理出来说也许例如第一个我做什么数据产品，做一个什么数据的这种SARS平台，第二个说我可能做一个说企业家的这种什么，例如内部的 CRM的什么协同的软件 SARS。

然后第三块可能又做一个什么面向企业家的什么高端的这种咨询，什么私董会之类的。，然后定下来约这么几款产品，约定下来说我要做的这么几件事儿，随后又会回归到说我到底怎么做，有些什么选项对这里边发现说我的选项包括自己做，有说接入其他产品，先把收入做起来。，我就不自己做产品，我可能先卖其他人的产品

然后第三块是说我把好多人产品打包起来，处理合在一起变成一个综合SARS。对什么叫综合SARS？通常是说我接了某家的数据服务，又接了某一家的可能它的什么技术开发平台的一个这种服务，然后又接了某一家的什么云的服务，又接了某一家的什么会计或者hr的服务，我把它打包起来对做成一个说大的这种SARS平台。

对这肯定也是一个逻辑，就发现我约有这么一些选项，以上，那选项现在摆在我面前了，刚才讲了这么半天对终于开始要到最关键的重点了。

所以处理个讲了这么半天，讲到这之后，到此为止，这家公司的决策者然后开始思考一个重要的问题，说不管这里边我用一个选项来去做，决定我最后能做成还是不能做成的，关键到底是什么？

这里边可能想开始想这件事的时候，发现形成一个基本判断，说如果要做的本章是to b的企业服务，它的很多的本质都是说我要向用户售卖一个解决方案，如果要向用户售卖一个解决方案，我一定需要先对用户做诊断，然后再来去卖，一定需要有这么一件事儿。

这件事儿背后相当于是不管说我最后卖啥产品，我卖他的是是咨询，我卖他的说是一个SARS，还是我卖他的是个工具。如果我是对企业来去卖他企业决策，本质上我都是要售卖给他一个解决方案，需要做诊断的。所以不管我做啥，发现这件事里头我到底做啥可能没那么重要，因为本质上我们要走的是to b服务这样一个大的市场，

所以这件事里头我们要做企业服务的核心，本质上是说我们必须要让自己拥有强大的顾问式销售能力，以上，事儿再往下抽象一层，再核心一点核心就变成了说所有事情的原点都会在于说我们到底能不能培养出来一堆牛逼的顾问式销售，如果我们有这么一群人，那to，b服务大方向我们就能干了，不管后边我们做啥，就这件事我们的破局点。

如果你说我们没有这么一群强大牛逼的顾问式销售，甭管我后边做了多少产品，对本质上我可能还是很难去卖出去的，对它是这么一个逻辑。所以这就叫做说对于既复杂又模糊的问题，我们要去做规划，一定要去层层的可能做一些梳理，找到说它当中到底有没有一件什么样的事情会是它处理个的破局点。

，然后如果对于这样一类问题做规划，我们通过定义问题加找参考模型，在家思考有无破局点，处理个这些事儿可能如果都想完了，我们得到一个结论之后，它是有机会让我们把一个复杂的问题变得足够简单的，所以这是把目标落实成工作规划的时候，如果面对一个复杂模糊的问题，需要定义的问题，可怎么去思考？地方我们给各位讲了三种小的这种思考的逻辑。

因此，我们随后就进入到另外一种，我们在做我们自己的工作规划的时候，遇到的另一种十分规的问题，也说在你跟别人所拥有的资源是类似的，我们的目标也是相似的，类似这样的时候对上级如果要求你说你要比别人做得更因此，做得更快，这时候你该怎么办？这也是一类我们经常会遇到的所谓十分规的问题。

，这件事我觉得是说逻辑讲起来不太复杂，简单讲就如果你与他人目标相同，资源相似，但是却希望更快更高效地达成目标，这里边存在一个技巧，一定要去关注和思考是否有些事儿可以成为你的一个杠杆，借由杠杆你可以帮助自己更高效的来去实现目标，这是你可以不断去思考的。那么杠杆效应概念很多人都并不陌生，

但是如果要结合场景，我们怎么把杠杆效应应用在我们的具体工作规划中，尤其我们自己作为一个部门leader的时候，所以在这儿要给各位第二个小的反馈，往往你要去在工作规划当中，用杠杆效应加速你的目标可更高效实现，往往它逻辑就应该是说你要先让你的目标有一个一般达成路径。就照我们之前提到的，按照一般达成路径那个逻辑对梳理出来说我的目标是今年的收入可能要做个500万，对这500万一般达重庆是怎样的？，随后你可以再去关注和思考说这里边在你的一般达成路径之上，是否有一两件具有杠杆效应的事情可显著的数倍加速于过程的实现。

我举例子，例如你同样说我到年收入是要做到500万或者600万对我们拆解完了说他应该是在三个渠道上分别去做一些流量的这种投放和引入，三个渠道，一个渠道每个渠道可能都给我们贡献个200万左右，这样达成我的收入，我这么来去规划的，这是我的一般达成路径

随后我可以思考的事是什么我是否有机会在其中一个渠道上重点就去做一两件事儿，这一两件事儿它是有杠杆效应的，可帮助我在渠道对集中倾注我的资源和精力，在一小段时间里边把渠道去打透和打爆，从而让我在渠道上瞬间有了更大的回报的可能。

原本我只希望在这渠道里边获得200万收入，现在因为我做以上这么一些具有杠杆效应的事情，它让我在渠道里边获得得了400万的收入。

所以这样的一个思考逻辑往往才是我们在面临工作规划有个目标要达成对但是我们的资源较为的少，我们的时间又较为的紧，上级对我们也有更高预期的时候，我们该怎么去思考，这是我们手里边最可用的武器，杠杆效应，先找到一个一般的达成路径，再去找路径上，我们是否可以施加一些什么样的杠杆，加速过程的实现。

但是到这儿可能很多人脑海当中又会冒出来这么一个疑问了，说我一般路径虽然梳理完了，我也有意识想去其中去制造一两件有杠杆效应的事儿，对但是到底什么样的事儿是会更加具有杠杆效应的，我该怎么去找到这些事儿别着急，所以我们随后也会想给各位分享一下，在你例如把你工作规划的一般路径梳理出来之后，想要去施加杠杆，这其中我觉得还是存在几种我们的工作当中可以去依赖的最常见的杠杆的。

那么就一个个来说主要是三类最常见的杠杆，第一种是叫做说拿下某个领域内最有影响力的头牌式的这样的这种用户对这是可在我们的工作规划的一般实现路径上可以去思考的第一种的路径。

这儿给各位分享一个小例子是这样的，有一家以美食社区起家的一个APP他们约在2018年17年前后的时候上线了一个电商平台，电商平台就想邀请很多的这种美食零食的品牌去入驻，然后在当中肯定兴起一块业务，最终让自己增加一块变现的这么一个收入，

平台当时由一个同学来去负责，同学他背了一个目标说他在半年内要让这个平台的GM v交易的流水可至少做到可能月达到100万以上，所以他就必须先解决第一步问题，就要邀请很多这种临时品牌去入驻，

然后同学初期上来第一个月的时间依次去沟通了，约有个三四十家各种的这种零食品牌，有大的有小的，通常没有什么人愿意鸟他，没有什么人愿意回复，他这一个月下来他自己就十分的沮丧，因为他聊了30多家品牌和合作方，没有一家愿意入驻他的平台，他背的收入目标怎么达成，完全没有希望

但是可能等到一个月结束之后，他自己做了一个复盘，在这复盘结束之后，他就痛定思痛，就调处理了他的策略，他觉得说我不应该平均分配我的时间和精力了，我应该做什么？或许我应该先思考说我是否有机会通过集中先完成一两家的品牌对让他入驻我的平台，从而就能带动十分多的这种中小的品牌，他集体就要入驻。

这么着想过之后他的精力就更加聚焦了，于是他就锁定了一家知名的零食品牌，品牌叫做良品铺子。

锁定了良品铺子之后，他在随后2\~3周时间里边就只干了一件事儿，把所有的时间都投入到这家品牌身上去思考，说我能为他们先做些什么，让他们在我的品牌上先尝到甜头，包括可能跟良品铺子电商事业部从上到下所有人都进行好关系，然后也主动去帮良品铺子去开了店，做了很多的这种设计，做了很多自己人肉的这种运营，给他们把自己社区比方很多流量就导到他们的淘宝店铺里边去，通过2\~3周的时间，确实他让良品铺子电商事业部的老大就看到了，说社区里边确实有些流量，找到我的淘宝的商城里边来能给我带来一些收入的。

当这件事发生之后，他再跟电商事业部的老大去谈，说你是否能入驻我们的平台，认为就好谈多了，于是他就顺利通过三周左右的时间把良品铺子完成了。

当良品铺子完成了之后，他再对很多的其他中小企业中小这种零食品牌去沟通的时候，他就硬气了很多对他只跟其他很多中小品牌就说一件事儿，良品铺子现在已经入驻了我的平台了，对而且他已经在我这儿获得多少的收入，我们现在还在早期，我们也有什么流量的补贴和政策找你来去入住，你来不来？这时候很多中小品牌就再谈起来就十分的顺利，这是一个真实的例子。

所以第一种杠杆，第一种常见杠杆拿下某个领域内最有影响力的头牌式的用户，这最常见第一类杠杆。那么最常见的第二类杠杆先让自己在某个细分渠道或者某个细分领域内成为头部，对对于这样一类杠杆，大多数的同学一定不会陌生，因为我们在第一章的时候就讲到过好几个这样的例子。

，包括我们讲过的彭小六，他当时在微信公众号竞争十分激烈，知乎竞争也十分激烈的时候，转战简书，成为了简书一哥之后再带着这样的一个开头和这样的一种势能对然后席卷其他的战场，席卷出版微信公号等等，他自己就有了更高的势能，所以这样的一类杠杆我相信很多同学都已经十分熟悉了。

第二类杠杆让自己在某个细分领域和赛道内先成为头部，然后再进入到其他的赛道里边去。那么第三类杠杆是什么？第三类杠杆要想办法让自己先能拥有某项稀缺的资源或者能力，形成对其他人的角色反转。这是什么意思？我们身处的任何一个市场，任何一个赛道，往往他们当中都会有一种供需的关系，不管我们做电商，还是我们做内容社区，还是我们可能做制造业，还是我们做生物医疗等等

每一个市场里边总是会形成一些基本的供需关系的。

我们脑海中一定要有意识，也一定要知道就供需关系它一定是一种动态平衡的关系。换句话，只要是供需关系，在某一个时刻上，在市场上的某个局部，它一定会存在说有一些资源，有一些核心的能力，它肯定是在这种供需链条上相对较为稀缺的。这时候如果你能发现这样的一些稀缺的资源或者机会，你把它去拿在你的手中，这时候你发现说你对于其他人就有了更强的吸引力，其他人可能就会更愿意青睐你，更愿意向你来去靠拢。

类似这样的在一个细分赛道或领域里边，让自己完成了一些稀缺的资源，从而在目标达成或在竞争当中胜过其他竞争对手，超越其他竞争对手的例子多不胜数。

例如在2015年的时候，当时有很多的这种FM听书的或者音频电台的这样的APP对各位都在竞争，但是喜马拉雅最后慢慢的跑出来了，成为了细分赛道里边的老大。，当时他是怎么跑出来的，十分简单，当时在很多的这种音频电台式的这种APP上边，各位都慢慢的发现，内容我内容的供给量直接会决定说我的增长的这种速度的。那么当时在内容的供给这一侧，很多其他的APP通常都是还在大力的去发展UGC等等之类的。

但是喜马拉雅独具慧眼，他们找到了一个十分有意思的合作方，叫做阅文集团。很多人都知道阅文集团旗下有十分多的这样的这种小网站，还有很多的这种版权之类的这些内容版权，之前可能也没有说很明确的这种变现通路或者是价值，或者说虽然可变现，但它价值放大的力度还不够大。

所以喜马拉雅就跟他合作，在短时间之内把院集团旗下的十分多的这种内容版权转换成了它线上的音频电台里头供给的内容的一部分，从而极大的扩充了它的内容供给量。在差不多就2015年那个时间段里边就通过这么一招，瞬间就拉开了自己跟竞争对手之间的差距，所以这是一个较为典型的例子。

如果说例子太大，还有一些更小一点的例子，例如同样是在2014 15年前后的时候，当时我在一家招聘网站负责处理个的运营的工作，在当时那个时间段里头，我们做的主要是面向互联网人的招聘，在那个时间段里头，我们也同样发现在市场上有一类岗位，似乎一个时间段里头变得十分的稀缺，因为当时是一个大众创业万众创新的这么一个光景，

所以有无数的创业公司都层出不穷的涌现出来，当时那个时间段在市场上前端工程师立即成为了香饽饽。本来前端工程师在行业里边的人才供给量可能就不算是十分的充裕，十分的多，立即有这么多公司要创业对每一家公司都需要有前端工程师这样的人才的需求，所以立即市场就变得说供不应求，所以在那个时间段里头我们就敏锐地发现，因为前端工程师是一种更稀缺的资源，所以我们某个时间段里头只要持续的能进行到一堆前端工程师的简历，我们就把东西作为杠杆放出来，去让很多的互联网公司都到我们这儿来，他必须要注册，他必须要上传他的职位的一些详细的描述，他才能看到这些简历，通过这样的手段是可以极大地助推我们网站的增长的。

所以在长达半年时间里边，我们通常说每个月我们进行一批前端工程师的简历，每个月进行一批简历，在那半年时间里边就这么一个手段，就构成了我们十分有效十分好的一种流量增长和我们站内的核心数据增长的一种手段。，所以这是从两个例子来去给各位说明一下这一类的这种杠杆，所以我们核心在这儿给各位分享了三类最常见的杠杆，这三类杠杆在你例如落地一个工作规划的时候，我觉得都可以去思考，当你已经有了一个一般的目标达成路径，

路径里边是否有一些节点，你可以通过这三类杠杆去放大处理个路径它实现和达成的这样的一种效率。

那么当然了这三类杠杆在一个目标达成的过程当中，也完全可以叠加来进行使用。我们就随便举一个例子，例如还是你在一家电商网站可能负责处理个的收入对你必须要半年内在三个渠道就把你的收入可能做到500万，对这三类杠杆你思考的足够极致，也能卷入到足够好的资源，是完全有机会你把它叠加使用，制造出来一个更大的这种杠杆效应的。

例如举例子，你完全可以说我拿下了某一个十分知名的服装品牌，我跟他一起去合作对同时我会集中在一个渠道上倾注我所有资源。我希望例如假设在京东这样的渠道上，就在618里边，让我可做成京东618，可能某个服装细分品类下的这种头部的品牌，同时可能在这一个细分赛道下，我又拿到了一些十分稀缺的，例如服装的这种供给侧的这种资源来帮助我在时间段里头可在市场上更好的发力。

，完全是有机会说想的足够极致，三类杠杆你可以叠加在自己的一个工作计划里头同时去使用的，这样效率会更高。

因此，那么在这一小节的最后进行总结，我们给各位分享了三类常见的杠杆，我们进行总结，如果你跟别人相比，你目标是相近的，资源是一致的，

怎么去找到比别人更高效的目标达成路径这边简而言之，如果别人执行的路径是一种线性点，叠加式的这样的这种路径，而你的达成路径则是不断依靠杠杆来获得更高的成长和回报。那么约率你目标达成路径的效率会比其他人更高，你在竞争当中占据更大的优势。但当然如果你要去寻求一些杠杆效应的加持和叠加，对你的执行力要求也一定会更高，这是在这一小节里边我们核心想给各位分享的东西。
