# 2.3 三类不同层次的操盘手工作规划落地实施

随后我们进入到我们的2.3，在之前的2.12.2，我们给各位讲了很多的这种方法，说你有了一个明确目标对该怎么去把它落地成较为明确的工作规划，讲了很多方法。在2.3里边我们进入到几个具体的实例，我们想给各位来展现三类不同层次的操盘手工作规划，把它落地的时候的它的实力和它的过程是怎样的。

，首先看第一类的实例，第一类的实例是如何围绕着一个增长类的目标去层层落地，形成极为明确的这种行动计划，因为增长类目标比如像收入或者用户数之类的，它一定是回归到十分数据十分实际的一些这种规划上面来，这样才能把它落得很实的。

但是可能有很多同学之前可能自己没有接触过，也没有自己去做过这么复杂这么细致的一些规划，所以脑海中有疑问，说到底在增长类的目标做这种规划时候，我要把它落到有多实，才算是一个好的规划，对所以在这一小节里边，我们给各位展现两个较为具体的案例，让各位感受一下，不妨就直接上图。

这么一张图各位可以看到这是一家电商网店的一个类目运营的同学，他的一个工作规划发生在2014年到2015年之间，约是一个半年左右的工作规划，当时这位类目运营同学他负责的核心指标说他要在他所负责的这一个品类下边做到月收入100万以上，约是这么一个过程。

从最初的可能五六万一个全新的类目，然后可能要做到单月收入可能100万以上，在半年左右的时间。，这是它的基本的一个目标。

这样一个目标它是怎么去拆解的？简而言之，就像我们说的电商的核心的收入公式是说我的收入等于流量乘以转化率，再乘以我的up值对他卖的类目产品这么个产品，所以你说它的单价在半年内要有巨大提升，不太现实所以核心肯定是说它要从它的流量还有转化率这两个部分上去考虑，核心说它一定要让它的月订单数对可变得越来越高，在半年左右的时间里边，核心说我锁定我的客单价，我要去提升我的流量和我的转化率。

随后他就看一个节奏了，对可能说我几个月重点去提升流量，几个月重点提升我的转化率，以及我的流量要想提升，我的转化率要想提升，我相应的抓手是什么？于是依据这么一个规划，它形成了它每个月的基本的推广策略。，例如11月里边2014年11月里边，他可能基本说先打造1\~3爆品，然后实现月销量可能30\~60对然后12月可能说基本继续做爆款单品，月销量要达到200，核心的抓手是什么？

所以我们会看到它转化率说就锁定1%左右，转化率在11月12月当中通常没有太大变化，但是他在12月希望把日订单从10做到28，凭借的是什么？说它的直通车还有转载这样的推广的渠道，要加大这样的这种投放，

然后约是这么一个逻辑，后边可能我们发现它到2015年的2月和3月这两段时间里边，是它集中要去冲量，要去把流量和转化率都要往上打的一个阶段，我们发现在阶段里边，它的转化率要从之前的1.1逐渐提升到1.3，再到1.6

提升转化率的抓手是什么？我们发现它在2月和3月里边要做很多的这种像清仓的这种活动和做一些像团购这样的这种活动，对抓手就很明确，当然对应的客单价下降，但是确实能帮助他把转化率能做得十分高。这样我上下一对应一算账对只要我最后算账能算得平，这件事就值得做的。

所以最后我们就看到他拉出来了这么一个较为详细的表，表就较为一目了然，向上级去汇报，上级看得也很清楚，向下属去布置工作，下属也很清晰，而且中间我到底是怎么着，从初期从零开始起步，让一个类半年左右时间在淘宝达到月销量百万以上，逻辑还是十分明确的。

所以这是我们想给各位展现的第一个例子。

我们再来看第二个例子，也是一家电商公司的例子，但例子一家电商公司的全年工作规划，这家电商公司是做女性的化妆品为主的，他们全年的目标是在2015年希望实现年度收入可能达到900万，约这么一个目标。

并且这家店基本也是一个新店，可看到它初期的这种起步月收入确实十分少的，然后这张图这家公司的运营总监，他做了一个年度的这种规划，可从这张图上可以去看他处理个做规划的思路是一个什么样的思路。

我们会发现他把他的收入去做拆解，它核心还是按照时间的这种维度，阶段的这种维度来去做拆解的。

可看到它是说q1、q2、q3、q4分成了4阶段，每个阶段里边我核心的目标核心的预期是怎样的，我为目标我配了一些什么样的这种抓手对他是这样一个逻辑，例如他在Q1里边的核心目标说我希望可去做到我的日销售额能达到4600以上对然后我到配备的UV1900以上对我所配备的相应的资源和我的工作基本说我先去寻找我的主推产品，再去打磨我的这种体验品做引流，然后在月度的这种主题活动上，反正每个阶段都配备了一堆的主题活动。

，然后随后可能到q二里边，我们发现它的日销售目标对要提升到2万，日UV要提升到5000，相应的可能在转化率和在例如它的 Uv上可能都要有相应的提升，所以阶段里边它一定要做更多的活动，以及说一定要找到它符合品牌定位的这种爆品和爆款，通过爆品和爆款来去做引流。

而在随后在q三里边我们发现它的客单价会有了显著的提升，同时它的转化率和它的UV也都有相应提升，但处理体来说UV提升的幅度已经不大了，转化率是持续有提升的，客单价也是在提升的，所以我们发现阶段它主要的抓手主推它的热卖特惠套装，

通过这样的套装来拉伸它平均的客单价，同时相应的活动之类的也一个都不能少，最后就在q4的阶段对我们发现q4阶段客单价又有一定的上升，然后转化率也有相应的上升，但UV的提升就已经很少了。

所以核心在q4阶段，我们发现它还是就主推爆款主推活动，主推去打十分多的这样的一种套装，把客单价去做拉伸，约是这么一个策略。

这是我们要给各位分享的第二个对于一家公司的增长的目标来做处理个拆解，来落实成具体的工作规划的一个例子。各位可以感受到，我们是对于一个增长的目标来去做拆解，到最后他一定是说我的数据方面的这种拆解和核对和呈现需要是十分清晰的，因为增长到最后我一定是算数对所以约是这样一个认为。

最后在第一类的案例我们给各位去分享完了之后，我们想做一个小的总结，总结是什么？给各位一个小的提示。从某种角度我觉得一个优秀的工作规划，它在呈现出来之后，一般来讲最好你都需要有明确的目标拆解的逻辑，并且在每一个重要的目标达成上，你都要有明确的抓手，表达呈现上则做到，对下都要十分清晰，约这么三方面，所以首先是说你有一个大的目标，你的目标是怎么拆解的，比如像我们刚才看到的2例子

后边例子它就以时间的维度分成了4阶段，每个阶段我可能要把收入提升到多少，然后我对应的抓手是怎样的，它约是这么1逻辑来组织的。

而前一个例子，它更多是说我优先就以我的转化率提升我一个核心逻辑，我每一个阶段我要把转化率提升到多少，对应的抓手和我的工作要点又是怎样的，约是这样。这一点算是一个小的总结，也分享给各位。

因此，那么随后我们就进入到我们想要重点给各位分享的二第二类的案例是这样的，如何围绕一个包含多个战线的方向性目标来去制定策略，将落实成工作规划。什么意思？就很多时候在我们的工作当中，可能上级和的上级leader会给到我们一个方向性的目标，例如我们在这举的说我们要在品类或者细分赛道下，一年内成为行业首先，你说这东西是个目标吗？它肯定也是，但你说这东西足够清晰吗？它肯定不是一个很明确的目标，例如到底怎么着算行业首先，是我的收入

然后满足某个条件了行业第一了吗？还是说我要有其他的条件所以你发现一个这种类似的方向性目标背后，它往往会有多条的战线，例如可能我的口碑要因此，我的销量也要因此，我还有什么行业的影响力之类的对当你面临一个类似上级给到你的目标的时候，这时候你该怎么去制定策略？将把它落实为工作规划，包括这里边有多条战线，又面临到市场上激烈竞争的时候，你该怎么思考这是这一块我们想给各位去做一些分享的。

例如举例子，我猜很多人也会遇到这样的这种现象，可能说上级你现在在负责一个品类，你现在在负责一个子产品线对上级标就给你抛出来一个这种目标，目标倒确实也是目标，但是它是一个方向性目标对他跟你说我们希望明年你在品类下能成为行业内的绝对标杆和首先，你规划一下你看怎么处理对然后核心说反正一年内你要给我做成首先，一年内做不成首先，你别来见我了对这时候你就得去想。

，还是一样的逻辑，这里边首先是说我们还是得去定义绝对标杆和第一它到底是什么，我们怎么来定义，说做到什么情况，我们就能说自己是绝对标杆和第一了。

，假设这里面还涉及到先定义，定义完了后边我们再来去看说怎么增大这件事儿它可被发生的概率。

首先我们就先定义怎么定义绝对标杆和首先，也许在品类下这个品类的负责人可能想了一下说也许我做到这么4点，所以我的课程体系最全面最完善，订单吞吐量是最大的，然后我们行业里面口碑也是最好的，还有很多行业的权威给我背书，如果做到这么4点，也许我就能在说我是行里面的绝对标杆和首先，所以首先第一步还是要先做定义。

，定义完了之后还是会回到我们目标拆解的逻辑，本质上还是想说这4分支里头些事是我们的进攻达阵，是帮最终去冲刺去这件事，它是一个偏进攻性的这样的一种事情，对些事儿说我是一个基础的保障，对。

所以这里边假设我们看了一下，我们认为说订单吞吐量事儿最客观，收入我们的用户规模对所以这件事儿对我们而言说我们用户规模首先，

这件事拿出来在行里面应该是没什么争议的，对包括可能也更硬，所以它有是一个进攻叠加性目标，其他的部分对我们而言可能都会是一个说这种前提保障性的条件，对我们而言通常是说有什么约束，上级给的时间是一年，资源现在倒没什么限制，可自己提，所以资源目前来看没什么太大约束，时间上有个约束，

以上，这几件事我们都进行完，我们再进一步来明确目标对我们要把目标变得smart，所以我们的课程体系最完善，我们就变成了说课程体系必须基于我们明确的一个学科的地图，对我们做了一个说学科它应该是分这么4大方面怎么去叠加完成的。学科地图下，我们至少完成15门课程搭建，这是第一个口碑方面，我们课程的净推荐率不低于60%。

订单方面我们一年内达到每个月10万个订单，背书方面，我们获得行业5最有影响力的头部care和5家公司的背书。，然后我们就把目标变得更加的具象了，让它变得更加的smart。随后我们的时间一年，我们要思考在一年时间里边从起点到终点，终点，因为我们的进攻叠加性目标我们的订单

所以我们应该把订单放到我们的终点上。然后在这过程当中，我们就要去想说有三个前提保障性条件，这三件事儿它的发生有没有先后顺序之分，我们要去思考，脑海中要过一下。，按照也是前面我们讲的逻辑去查看这几件事有没有先后顺序之分。

，简单过了一遍之后，我们有得到这么一个达成的路径，有说我们起初我们当下每月5000订单，然后一年后我们要达到10万个订单，然后这边订单的增长核心就等于说我们的sq成渠道成转化，假设这么一个逻辑，然后中间我们会认为可能像口碑提升，这方面我们需要有个计划，让我们的净推荐率提升到60%以上，部分我们觉得它要先发生。

然后课程体系设计的这样的这种计划，处理个我们要完成说在品类下要有15门课程，时候我们觉得说它跟收入也是强相关的，因为净推荐率和课程体系的生产这两件事有可能说它是收入达成的基本保障，我们觉得这两件事可能要先发生一点。

至于说行业权威背书事儿它早发生晚发生，我们觉得说可能都还因此，对所以它的节奏可以稍微靠后一点，我们得到这么一个这种路径，得到这么基本的工作的规划和逻辑。

以上，有了这样一个这种规划的逻辑之后，随后那会进入到说这形成一个基本的计划雏形了，我们到底能怎么去提升说计划它最后能发生的概率

包括市面上，如果我们的竞争对手也十分的多，竞争也十分的激烈，然后我们的计划如果相比对手而言，没有什么出彩的地方，我们为什么可最后能做到说我们是品类第一？所以这里面说有一个计划达成路径可能还不够，我们要试着在当中去找我们较优的这样的这种路径。

我们有了一个基本计划之后，找到它的最优路径的思考逻辑是怎样的，通常是说我们要先有个一般路径，然后再去关注思考是否有一两件具备杠杆效应的事情可显著数倍加速于过程的实现。部分可能就会回归到我们在第一章时候有讲到的其中一个商业的环境下，重要的决策模型对叫头部效应法则对所以这里边我们就要去想了，是否有一两件具备杠杆效应的事儿，可显著注备加速与过程的实现。

这里边是说在做增长或者做一个目标达成过程当中，还是会存在几类较为常见的杠杆的。

，有三类常见的杠杆，第一类叫做说拿下某个领域内最有影响力的头牌是用户，对它加速你的产品或这件事它增长的速度。第二件事是叫做说先让自己在某个细分领域或者渠道内成为头部，事儿我们在第一章的时候在讲到像彭小六的 Case的时候，已经去诠释过了。然后第三个是叫做说让自己先能拥有某项稀缺的资源或能力，然后形成对其他人的角色反转，是从供需的角度来去讲。

所以如果按照这三方面分别去思考一下，我们可能在处理个达成路径上怎么去制造杠杆效应。也许我们刚才还是那么一个计划，但是例如我们处理个计划上我们就可以加入这么几个重要的思考，首先在拿下该领域最有影响力的头牌式用户方向下，我们就可以说如果外部的竞争是很激烈的，然后我们的计划也没办法保证我们绝对能达成，我们就要想方设法去完成一些明星用户或者是老师来给背书

然后可能这是一种逻辑。

然后第二个是说先让自己在某个细分领域或渠道内成为头部，我们能不能在平台下先做出来一堂爆款课程，通过爆款课程在它里面拥有极强的影响力或者口碑，对我们能不能先聚焦资源，先干好这么一件事儿，让我们自己先拥有头部效应，对这也是一个可以思考的逻辑。

第三件事儿说让自己要先拥有某些稀缺的资源和能力，形成对其他人的角色反转。这部分我们就可以说在我们课程生产计划里头优先去做那些各位都十分想要，但是市面上十分稀缺的这样的这种课程或话题，对也许从这三个角度分别去思考一下，可以让我们刚才那一个工作的这种计划或者规划里面，我们能加入一些这种杠杆点和加入一些这种杠杆效应，能让规划它最后在行业里边的这种竞争当中

更有机会能脱颖而出，或者说在竞争的时候能变得更加的强势。，所以这是找到最优路径的思考逻辑。

因此，那么随后就进入到我们要想给各位分享的第三类案例。第三类案例是这样的，当你自己独立负责一条业务线，很多时候可能上级也没空管你对说你得自己去告诉上级说我这条业务线当前发展的阶段是怎样的，我这条业务线随后应该有些什么样的目标和我准备怎么干

可能面临是这样的情况。

目标得自己来去定了，然后上级说你告诉我目标是什么，我来帮你评估合理不合理，这么一种状态，尤其很多在大厂里边的同学在大厂里边负责一个独立项目，或者负责一条独立业务线的这种同学，可能面临这样的情况会较为的多。

当你身处这样的一种环境下的时候，你又该怎么思考？

我们在这儿也想给各位去分享一个案例，首先还要回到这样一个基本的模型上面来，首先是你自己独立负责一个业务，业务它的发展到底在个阶段对不同阶段会有它的重点，所以如果是你自己独立负责一个业务，首先要回归到这张图上面来去想，

它到底是一个说还在早期探索用户需求和我们的交付能力都还没验证的这么一个事儿，还是说我已经度过了早期探索的阶段，我已经有一些基本的模型了，模型我当前要做的是说让它变得更标准，更能规模化的增长，还是说对我可能已经到了说模型都稳定了，我就要玩命的往外跑，我就要加速去驱动我的增长，是这样一件事儿。

，所以首先我觉得这是第一个要思考的逻辑。其次是说假设我们在一家公司里面独立负责一条业务线或一条产品线，包括例如你在一家电商公司里面，然后你独立负责一个品类，或者说你独立负责一款产品，时候说我要去做规划，本质上我是需要去考虑分别考虑这样4层次的。

首先第一个要考虑层次，说这件事到底能做到多大。，其次往下一点是说怎么才能做到这么大，再往下是说他能做到这么大吗？最后才是怎么才能做到？所以我要给上级去汇报的时候，例如我独立负责一条业务线，上级对我的业务线的情况并不那么了解，对最好的情况应该是说在上述这4问题下，我都能给到上级较为清晰的回答。

，然后能做多大就做全局方向性的思考，怎么才能做到这么大，找潜在达成的路径，能做到这么大吗？我们就去验证它对就这件事儿能不能被达成对最后就执行。

我们也拿一个case来简单过一遍，例如还是我们找到这么一个例子，有某家公司对它是一家历史、人文、地理的短视频和纪录片的制作公司， A轮150人，当前有4条业务线分别独立对各个业务线之间没有什么关联。然后有一个 leader他就主要负责我们APP这条业务线对在APP这边有15人团队，主要是产品和运营，业务的本质基本一个付费内容产品或者接近知识付费的这样的这种业务。

然后在垂直领域里边，它通常是说历史、人文、地理在垂直领域里边，当前它有的资源说内容存量上，它有3000多条免费短视频和若干的付费专辑和少量的付费专栏，当前它的业务的情况是这样一个情况，

假设我们是 APP业务线的负责人，我们要去处理个给上级告诉上级说我明年可能我要做一个这种规划，有可能说目标我也得自己提，然后怎么达成我也得自己想，这时候我们就要按刚才讲的那4层次，可能分别去思考了。

当然首先我们产品当前所处的阶段，有一个说他还在较为早期阶段对他的例如需求，还有用户的处理个我们的业务模型之类的，可能都还没有说十分明确十分稳定，所以本质上我们还是要再验证到这么一个这种阶段，验证和边奔跑边追求增长，然后边验证我们的模型的这么一个阶段。对在这大背景下我们就一个问题来问了。

首先第一个问题是说这件事到底能做到多大，这件事到底能做到多大，我们要看外边的市场的情况，也要看我们的产品和模式，包括要查看说行业里边有没有可以参考借鉴的这样的这种公司，或者说它相关的信息。对第一个可能我们思考完了，说我们的业务接近知识付费逻辑，本质上跟出版行业相似，所以我们可能要考虑一下说出版行业，再例如我们提到历史人文地理大方向下

领域下它的存量的市场是多少，然后潜在的这种例如读者受众的数量可能约是怎样的。，这是我们第一个可能要问的问题，问完之后可能去做一些调研对就拿到一些参考数据，对。

然后第二个可能说市面上类似的产品可能有像什么得到喜马拉雅或者还有一些其他的产品对他们有没有什么可以参考的这种地方，他们的一些数据或者一些其他的这种相关的用户增长的这种情况之类的，有没有可参考的地方

包括得到下面和喜马拉雅下边和知乎下边历史人文地理这三个板块下对它潜在的流量和用户的这种数据约是怎样的，表现是怎样的，也能帮助推出来，这才有可能有机会能做到多大。

以及我们可能参照一下，例如假设是说我们仿照得到这么一个这种逻辑，我们就走说垂直垂类里边的这种绝对大咖路线，然后一个月我们三次上新

我们就参照一下得到最早可能在一个领域里边，他通常也是说找一个大咖，一个月做三次创新，一年下来不断的打，那一年下来他在领域里面可能占据了百分之多少市场，预计逻辑我们也能推演出来，也许我们有机会参照得到的这么一个逻辑，我们一年下来约有机会能做到多大的这种用户体量，能做到多大的市场占有率，

第一个层次我们约通过这几块的这种评估，我们约可能就能得到一些这种潜在参考。

以上，假设前面参考完了，我们有可能得到一个基本的结论叫做说有可能我们也许这一年做到极致，有机会能做到说日活或者是月活能到50万日活50万似乎有点高，然后有点夸张了，假设我们要做到一年月活50万，然后约这么一个目标，然后有可能就得到这样一个目标。

然后随后第二个层次怎么才能做到这么大，这件事我们就要回归到在这种用户活跃日活或者月活的提升上，同类的产品可以参考的模型是怎样的，我们就去想对例如看了一下说行业里面，然后通常它在提升月活或者日活上类似产品上约就三种策略。

第一种策略是说持续免费内容题和IP上新，然后我可能量不大，但是我能做到我每上一个反正都是IP，然后每上一个你听都得来看。于是依据我定期上新定期更新题或者产品这件事，我做到我的日活或者月活是有保障的。，然后这是第一个可参照的模型。第二个参照模型叫做说通过这种系列连载式的内容持续更新来黏住用户，对然后包括很多的什么小说网站之类的，约都是这套逻辑和模型。

，第三个逻辑是叫做说我通过先有大量的免费内容，让我的免费内容的数量先足够多，然后我在里边再去做分类，然后给用户去做一个索引，让用户形成一个消费路径。例如在历史方向下对也许就分为说什么中外历史的这种什么导览或者说这种索引对你是一个历史的爱好者，然后你要想详细了解西方历史，我给你一个消费路径，你可能得先了解说古希腊古罗马，然后再进入到什么中世纪，然后再看什么近代的什么西方政治，再看什么西方的什么哲学是怎么产生的等等。

然后有可能我给到你这么一个消费路径，帮你建起来一个路径，从而让你在里边反正持续在每块内容下，你都可以有东西可以看，而且可看的东西都不少，从而长期黏住你。

，约市面上假设我们看完之后就能找到这么三种参考的模型，找到这么三种参考模型之后，然后我们通常就拍了一个啥方向，说也许我们的打法就怎么才能做到这么大上，我们就借鉴一个打法，叫做免费内容和消费路径来支撑我们的活跃提升。

，就选了这么一个打法，然后再往下说我们能做到这么大吗？我们就要去验证了对说我们的工作就要回答说我们的几件事到底成立不成立，这里边我们就要看一些数据，验证一些我们的模型到底成立还是不成立，包括也评估一些说我们要往方向做打法，它可行性是怎样的

例如我们的打法是依赖说大量的这种例如免费内容填充上来，我们再去给它规划路径，那就看了一些数据说这两个东西到底成立不成立？

首先是说我们当前免费内容的生产供给是否可依赖，因为我们需要量变得更大，就看到说目前我们生产一条短视频需要10天，以及消费过一些免费内容用户留存是否更高，

我们也看了一个数据发现在我们站内看过5条以上免费内容的用户，它的留存率同期对比可能高20%，所以这两个东西前者能给我们吃一个定心丸，后者基本个算账的事儿，例如如果我们认为明年处理个我们的短视频供给量，我们现在有3000，我们希望至少能3万，随后我们就要想办法肯定实现它了。

对于是随后可能说落到怎么才能做到的部分，所以我们就往下就落到说我们要提升免费内容的供给量，我们资产效率要提升，外部要考虑去做一些采购，然后在提升新用户，然后他进来之后的这种留存或者说活跃的部分我们要增加一些用户引导

让用户按照我们的消费路径可能去走，也要增加一些例如用户的这种激励，从而让我们最后目标可去达成。

所以这是如果我们要独立负责一条业务线，我们要处理个去完成上面这4件事的思考，第一个事能做多大，第二个怎么才能做到这么大，第三能做到这么大吗？

最后才怎么才能做到？如果我们在独立负责这条业务线或产品线，我们最理想情况下要给上级回答清楚这么4问题。当然如果你说对于我们很多人而言，例如我们之前只是做执行的，然后现在可能往上一下走这么大，步子迈这么大对有有点压力，所以我们也要给各位可能补充安抚一下。

对很多的ab类操盘手而言，回到刚才张图的，很多的ab类操盘手可能应该是说重点保证你先能做好后面两件事儿，并在前面两件事儿层面，你能理解说他逻辑是怎样的就以上，当然你能说4件事儿，我都有一个思考逻辑，我都能清晰回答清楚，一定更因此，对上级而言一定是更友好的，对所以这是我们如果独立负这条业务线，我们该怎么去思考它？
