# 课程开篇语

> 产品经理入门课 - 第1节/共89节

---

亲爱的学员们：

大家好！欢迎来到本课程的学习之旅。在课程开始前，我们温馨提示，这门课程开设时间较早，但其中的案例依旧经典且具有复用价值，学的时候，不妨多想想怎么把老经验用到新问题上，说不定会有新发现。祝你学得开心，收获满满！

主讲人：布棉丨徐财星

欢迎加入三节课的大家庭~

在开启本课学习之前，我们有话要对你说。

本课的重点是练习、练习、再练习！！！ 所以作业不但必须做，还要好好做，这样才能不辜负你的时间和付出。

做产品往往没有标准答案，我们能做的是在迭代的过程中越来越好，迭代对于我们比之标准答案要重要的多。

每次觉得学习很辛苦的时候，不妨想想自己上课的初心和获得的成长，这些都是支撑我们走下去的重要动力~

---

## 课后问答精选

**Q: 小白有点害怕自己学的东西零零碎碎**

A: 不要担心学的零碎，其实更多的时候，是边做边学，先做再学，效果可能更好，因为产品经理面对当下的市场变化太快了，很难先学了再去做，可能等学完了，就变了。 但课程中的思路、方法在这么多年来，我一直认为还是没太多变化，而市场环境变化很大。

**Q: 测试人员转产品经理有什么优势和劣势？**

A: 优势细心，对逻辑思考比较强 劣势也是细心，过于细心会导致产品的可塑性不强，创新性不足。

**Q: 老师，网课中提到，电商、社交产品的跳转比较复杂，而音乐产品、新闻客户端、阅读类产品的层级就较为分明，请问这样的特点是如何体现的呢？**

A: 电商、社交等是收入经济，可以理解为电商、社交的流量更值钱，每一次点击都可能会产生收入转化。 而电商社交要完成一次交互交易的流程更长，比如选择商品、购物车、订单确认、支付、支付成功等等，就很复杂了。因此会在意页面框架、点击跳转等，以转化率为重要的考量指标。 而音乐、新闻客户端、阅读类更适合杀时间，会更在意用户使用时长，想要使用时长长，就一定是极简且重复的，这种如果交互复杂用户就要用脑子想了，因此需要降低交互，层级减少，让用户不用想。

**Q: 老师你讲解的第一周上——产品经理能力模型中P3应该做P3的事情就好，然后有时候去考虑P4的事情，少考虑P5的事情，可是领导经常说你想的近，格局小，老是跟我说一些"干货"，商业，战略这些，这是为什么？**

A: 首先，不同的人有不同的想法和看法。我也是提我的看法哈。

你不妨这么思考：从本职工作的专业的视角，首先把自己应该做的，做好，超出预期，然后去向下一阶段努力，做更高的事情，这样自己更有机会。

如果从高往下呢？会出现，天天都是讲的都是大格局，但是实际落地做的很差，这种产品经理是很难活下去的，因为产出比较差。

当然，商业、战略可以适度关注，但最终还是要落地实现。在其位谋其事，否则不就不对了嘛。关注商业战略的是老板/VP啊。

其次，你可以跟领导做一些交流，如果要想得远，格局大，可能需要一些做事情的"空间"，你看看他是怎么思考的。还有就是可以问问领导的规划和计划，这样你可以考虑跟进他的计划，并说明这个计划的步骤，你可以在这个计划中在不同阶段会做什么，才能支持他的计划。

**Q: 什么情况下应该放弃一个产品？**

A: 放弃一个产品是比较艰难的过程，但是作为打工人来说，放弃一款产品或者放弃一个核心模块，其实是经常发生的事情。

什么情况下要放弃产品：
1. ToC的产品的话，半死不活数据很差，投入产出比明显失调
2. ToB产品的话，持续超过1年没有明显的数据产生，也不能成为一个增长点，但又需要经常去维护，投入精力很多，产出不明显。
3. 老板的意志，比如，投入减少，产品转型等，都会放弃一款产品。

作为产品经理来说，你也可以基于一些数据的分析，去做是否需要放弃的决策，有机会做这个决策还是很厉害的。

**Q: 完全是小白，不是相关专业，学习三节课还没找到工作，是不是完全就不可能转过去。**

A: 1、产品经理和专业有一定关系，但也不是绝对的关系，我自己、我身边很多人都不是计算机专业的。
2、学习三节课和找到工作有一定关系，但也不是绝对的关系，否则我们就变成了神仙了是吧

结论是，学习总归是对的，但是三节课学习和找工作之间，确实无法直接的关联，但从我们那么多人学习后的成果来看，至少如果想继续从事这方面的工作，是更有基础的。

**Q: 从事多年的技术开发，现在公司的一些原因需要转产品，从哪方面学起会快一些？**

A: 第一个目标是完成一个基本功能的设计，围绕这个，需要做好扎实的产品调研、用户分析、流程设计和原型设计。

基本上这个产品初阶课学完，你就肯定能胜任了。

第二个目标是完成一个产品迭代的工作量，或者说能带起一个重要的产品项目，到时可以学产品进阶课。

---

*本节时长：约15分钟*
