# 产品经理入门课

## 第一周（下）视角训练 - 用户视角 vs 产品视角 vs 商业视角

**课程内容：**

很多产品新人们虽然疯狂摄取各种各样的知识，但由于工作经验尚处初级阶段、理论知识也还在"学习"，往往是越看越晕，看了之后也记不住什么，更别提用到自己的实际工作中了。

比如，针对产品经理的「视角」这一话题，市面上就有多种声音：

> 产品经理要具备**用户视角**，马化腾、张小龙、乔布斯、周鸿祎都要求产品经理有「秒变小白」的能力，唯有爱与用户不可辜负！

> 产品经理要分清用户和客户，知道谁是真正给你付钱的。好比氪金游戏，付费玩家才是客户，免费玩家都是资源。关注点和产品重心偏颇，只能把产品活活玩死。

> 产品经理的核心竞争力是能用产品视角看待问题、发现需求，最后用产品为特定用户提出解决方案，以此形成价值。画原型、写文档、追求体验……这些都是形式，都是虚的。高保真原型有交互设计去做，产品经理画原型只是像新媒体小编用PS一样，只是工具。

> 产品经理必须具备商业视角，不能只讨好用户、不管成本-收益的生死存亡——你看，某二次元弹幕网站为了「不向用户收费」的承诺，都凉了多少次了？为了自己的「美好形象」，公司死了之后让用户无处可去，就是负责了吗？

面对市面上的种种声音，你或许有很多困扰：应当如何整合这些「视角」，最终形成自己独到的视角和眼光？

下面这张图，展示了父母和宝宝对于同一个玩具的视角区别。不知对你有没有什么启发呢？（来自即刻@茫烟平生）

视角没有对错，只是不同的维度和不同的思考方式。产品经理应当能允许多种视角的存在，并将其整合，方能形成对问题更全面、更深入的理解。

下面这个案例也许能够让你理解视角的不同导致的结果不同：我们尝尝出于善意，想要帮助一些遇到困难的人；但从他们的视角来看，这种帮助居然可能是恶意的嘲讽。

## 自我感动的善意是无用的

作者：Sunny shade

原帖链接：https://www.douban.com/note/656784274/

在韩国首尔的汉江上，有一座麻浦大桥，因连续多年受到自杀者青睐，被称为"自杀大桥"。仅2007年到2012年间，就有超过100人在此跳桥，结束自己的生命。 2013年，为了改变这种状况，韩国政府对大桥进行改造，在桥两侧的栏杆上放置了很多励志短语。比如：

> "你最近过得好吗？" "是不是累了？" "有什么烦恼吗？" "现在去看看你所爱的人吧。" "你的妻儿还在家里等你吃饭。" ……

韩国政府将这些短语广告称为"双向性沟通"，从此麻浦大桥也被改称为"生命之桥"。

夜晚，每当有行人经过，大桥栏杆上的感应灯便会亮起，暖心的文字也随之浮现。

除了励志短语，栏杆上还有一些温馨的家庭照片，以及诱人的美食图片，以此唤起轻生者对美好生活的留恋。

桥上还安装有生命热线，用来求救及提供心理咨询。

大桥改造完成后，广告界和媒体一片赞誉，这里也成为文青打卡的首选之地。

然而令人意外的是，从第二年开始，**麻浦大桥的自杀率非但没有降低，反而直线上升**；自杀人数是前一年的6倍，多达93人。截至2017年年底，据不完全统计，4年来累计自杀人数已经超过300人！

为什么会这样呢？这些励志的话语和温馨的画面难道不会唤起这些想自杀的人对生活的热情吗？恐怕"生命之桥"的设计者和一般人都会为此感到困惑吧。 作为一个长期被家里亲戚觉得无法与之沟通的我说说自己的看法吧。 "生命之桥"的设计者没有站在要自杀的人的角度想问题，只是用了自认为鼓舞人心的方式来劝说想跳桥自杀的人。

> "你最近过得好吗？"

老哥啊，你会日子过得如鱼得水，然后闲来无事跑来自杀吗？当然是最近过得不好才要来结束生命啊！

> "有什么烦恼吗？"

我的天呐，这种明知故问的蠢问题是拿来惹人发怒的吗？再说了，你这样问有什么用呢？你能帮准备自杀的人解决烦恼吗？

> "你的妻儿还在家里等你吃饭。"

没有妻儿的要自杀的人看到这句话只会更加感到世界不需要他，而有妻儿的要自杀的人看到也只会加深对妻儿的内疚从而坚定去死的决心吧。 这些一般人会受用的鼓励的话语和温馨的图片在想自杀的人看来只是一种明知故问带着幸灾乐祸的讽刺吧：你瞧，我知道你在经受折磨，所以故意用美好来刺激你。 联系到现实生活中，是不是也会受到这些来自他人的自我感动式善意的困扰？

> "你都二十多了，怎么还不找男朋友/结婚？以后三十了就嫁不出去，只能当老姑娘了。" "读那么多书干嘛？女孩子最后还不是要嫁人的。" "你怎么总愁眉苦脸的，就不能开心一点吗？" "不听我的意见是要吃亏的，你这样怎么在社会上立足？" ……

诸如此类打着我是为你好的名号但并未站在对方角度考虑问题而且还惹人厌烦的话语。 这些总是发出自我感动善意的人还总会觉得心寒，因为觉得自己的善意被辜负了。

如果你想帮助别人，请站在对方的角度来考虑问题，而不是做像对不开心的人说"做人最重要的就是开心"这样只是满足了自己，感动了自己但对别人一点帮助都没有的所谓"善举"。

---

*来源：产品经理入门课 - 用户视角 vs 产品视角 vs 商业视角*
*课程ID：8000598*
