# 产品经理入门课

## 第二周「需求训练」分析用户需求 - 通过用户反馈发现问题

**课程内容：**

如何更好认识自己的产品？如何更清晰地了解竞争对手？又一个很好的途径就是通过用户反馈发现问题。

用户反馈是需求最原始的来源，收集反馈也是产品助理成长为产品经理的必经之路。不过，当你拿到数量甚多五花八门的反馈时，你也许会感到头疼，该如何整理这些反馈呢？

作为产品经理，我们经常会面临一个问题就是我们希望快速地了解自己的产品和竞争对手的产品，然后从中发现一些问题。那么，有什么方法能够更快地达到这样的目的呢？

其实我最喜欢的方法就是通过用户的反馈来去发现问题，所以在呢我在换工作的时候也好，在接触一个新的项目的时候也好，我最喜欢做的事情就是首先把所有的用户各个渠道能找到的用户反馈先了解一遍，然后呢去快速地通过用户的反馈去理解用户现在面临的问题和痛苦的点，那这是我熟悉产品的最好的一个方法。

当然还有一些就是你到前线去，比如我也会喜欢去客服中心做一天的客服，比如我们去前台做一天的前台的工作人员，从中也能够得到很多用户的反馈。

那这里面呢，我们今天讲的，那下面我们讲的主要是通过你不用出门的，比较高效的方法去获得用户的反馈，并且发现问题的这么一个过程。

那通过用户反馈，我们要关注什么东西呢？

首先是产品自身的一些问题，那产品里本身的这个问题呢会非常多，而且不同的用户他会面临不同的情况，那这些用户自身的问题呢是最值得关注的。那这样的一个问题来去直接的了解你的产品本身的一些问题。

第二个呢是发现竞品的一些问题，每一个你做的每一个产品，每一个功能其实都会面临一个竞争对手，那这个竞争对手有可能是内部的，有可能是外部的，那这个竞品本身的问题呢，也需要通过用户的反馈来去了解，所以我们关注的时候同样要去关注竞品，否则的话你在想做一些东西的时候，你的竞争对手已经做了，然后用户的反馈可能是一个比较稳妥的或者一个比较激烈的，那这样的话呢，你就会对你自身的这个产品的发展的策略就是小走弯路吧。那这样的话也是，所以我们要通过关注竞品的一些情况来去理解你要不要做这些事情。

第三个最重要的是我们要通过用户的反馈发现可能的机会点，那这可能的机会点是什么呢？比如10年前在豆瓣刚刚上线的时候，它是以电影和这个书目为一个核心的，所以呢电影的这个资料库的大小决定了用户的使用情况，而恰恰是那些经常看电影的，看电影非常多的，他会碰到很多小众的电影，但这些小众电影呢，在早期的豆瓣的那个资料库里面是没有的。那这个时候呢，对用户来说，他特别希望添加，因为我看到看过的电影，我喜欢写影评，但是呢你豆瓣又没有给我提供这么一个入口，那这样的话会让这些用户很难受。所以呢，当时像我也是会给豆瓣写邮件，然后呢说要尽快开发这样的一个可以由用户来自己上传的这么一个小功能，后来呢，这个豆瓣的阿北也给看到了，也给回信了，说这个很快会做，然后果然半个月不到就把它给上线了。那这个上线完了之后呢，其实对于我来说感受就非常好，因为我提的需求，我想要的，然后呢平台上也给做了，做完之后呢，所以我那时候导了一两百部这样的一个呃，大众或小众的一些资料库里面没有的电影，那这样的感受是非常好的。就是意味着你通过这样的一个快速的反馈，能够让你的优惠得到更满足，那这样的话呢，这些都是你的机会。所以呢，我们通过用户的反馈，能够快速的定位问题发现机会，那这是我们关注用户反馈的意义吧。

那我们通过哪些渠道来收集用户的反馈呢？因为这些用户反馈，有很多时候不是用户主动反馈的，有我们的用户，其实用户在不同的渠道在表达他自己的观点，特别是现在来说，这种表达的欲望和表达的渠道会越来越多，我通常会比较喜欢通过下面的这些渠道来去了解来去收集用户的反馈。

第一个，如果你是移动端产品的话，App Store和中国的一些应用的市场，比如像豌豆荚，像360呢，像手，百度手机助手啊，这一类的渠道是你必须要去关注的。

第二个呢，比如像用户的投诉，那我们会有很大部分的产品都有一个用户投诉的入口，那用户的投诉是很关键的。

那再往下呢，比如像这个新浪微博，然后微信的朋友圈，微信的微信群，微信的公众账号的文章，然后呢，比如通过有一些，如果你提供电话客服的话，有很多时候电话的录音，像百度的贴吧，然后如果像客服的这种咨询的记录，然后用户的这个点对你这个产品，或对你平台上的一些服务做的用户的评价，那这些呢都是一个非常好的一个渠道的收集的来源。

所以呢，你必须要想办法去得到去获取去定期的去研究这一些渠道所过来的用户的反馈，这样的话会让你事半功倍。

那我们把这些渠道呢，大概分一下类，第一种叫公开的渠道，就是你通过公开的方式就能找到了，比如像appstore，像这个安卓的应用商店，比如像新浪微博，像要知乎类似的这种贴吧，现在有新的叫公开的渠道，就是所有人都能看得到的，所以都很公平的看得到的。

另外一种叫半公开的渠道，比如像朋友圈是不是所有人都能看到的？只有你是成为好友了才能看到的。比如像微信群，你如果不在群里面当然看不到，如果你在群里面当然看得到，所以这个是半公开的，就是你和部分的人一起能看得到的，然后用户的评价也是展现出来的，用户的点评是能看得到的，但是呢有一些点评，它其实是隐藏在后面的，那你可能看不到，我们会称之为这些渠道是半公开的渠道，就是你要经过努力，你要通过经过一些方式方法，才能够拿到的用户的反馈。

还有一种反馈呢，就内部的渠道，所谓内部渠道，比如用户投诉，你可能外人肯定拿不到的，然后呢电话录音，外人肯定也是拿不到的，比如像客服里面的咨询，外人也都是拿不到的，只有你内部的人才能拿得到，所以呢这叫内部的渠道。

那从跟竞争对手有关的角度来说呢，就是你想获取竞品的这个用户反馈来说呢，第一个，大家都很公平的拿得到，第二个呢，你可能要潜入到竞争对手一些微信群里面去啊，成为他们的种子用户啊，成为他们的竞争对手的一些用户，核心的用户群啊，成为他的付费用户啊，这样的话能获取一些半公开渠道的这些信息，内部渠道基本上你会默认为，如果，你要获取竞争对手的部分是得到的，也不要期望得到，因为这些内部信息你拿到了，有可能是属于违法违规的这些信息。

那我们再把这些渠道呢分开了之后，它的大概的一些策略，就是我们的获取和处理的策略是什么？

第一种就是公开的渠道的话，其实获取的策略最关键的其实就是群搜索，因为这些都提供搜索的这种搜索的方式。第二是做一些关键字的订阅，然后第三种是使用一些监测的工具，比如有一些舆情监测的一些工具，它可能是付费的，但是你通过这里面能快速的获得更多的这些用户的反馈，当年在微博刚刚出来的时候，有一部分舆情搜索的公司做得非常好，然后呢东西也卖得特别好，就是主要是他们提供了就这么一个监测，并且可以快速反馈的这么个工具，让某一些产品，比如像猎豹啊这些产品的用户体验就提升了非常大的档次，因为用户在新浪微博上提交了这个一些反馈，然后马上这里的客服，他就会得到监控并且快速的反馈，这样的话对用户的感受是非常好的。

那对半公开的渠道来说呢，就是你要做定期的这个搜索的关键字，然后定期的分析用户的评论，当然刚才也说到了，你要潜入到自己的用户的群里面去，然后潜入到竞争对手的用户的群里面去，那这样的话你能得到更多的信息，半公开的渠道最大的问题就是你掌握信息的能力。

对内部渠道来说呢，首先一定要把内部的用户反馈的渠道全部整合，整成一个相对中心的这么个地方，有可能是由产品来做，有可能是由运营来做，有可能是由客服的部门来做，我建议是由产品或者运营来做是会更好，就是比如有电话的客服，有你的在线客服，有QQ客服，有各种提高反馈的一个地方，这些信息一定要整合到内部统一的一个渠道里面来。

然后呢，第二个是要定期的跟一线的同事进行沟通，比如你要去下到你的客服团队里面去，你要去电话客服团队里面去，跟他们定期的有一个定期的机制，比如每周或每两周和每个月，他有一个反馈的机制。

那这个反馈呢，你不能仅靠他的这种提交上来的这种文档，而是要去现场跟他的去进行面对面的交流，因为对于很多我们前线的客服的同学来说，他们对产品的理解和对需求的理解是，他们是没有这个概念的，你跟他聊的过程中，他们会抱怨很多东西，而这个抱怨呢，恰恰其实是机会点，如果你问他最近有什么反馈，有什么问题，那这个时候呢，他会给你说个1234个，但是如果你现场跟他聊的话，他会跟你说最近客服的这个量上升的非常快，我压力特别大，然后呢，就是有很多东西不一定是用反馈的，但是呢，有很多时候有助于他提升他效率的，他也会抱怨，那其中这些也是机会点。

其实说反过来说，你的客服不也是你的用户之一吗？所以最后一个呢，就是一定要到一线去，到你的用户最集中的，最集中反馈的地方去，用户量最集中的一些地方去，比如你如果是电商的话，肯定是客服啊，肯定是你的这个订单审核的，然后还有就是类似于财务啊，统计啊，这些地方去，因为这些地方一定是非常需要的，然后他们能接触到大量的用户的，所以你从这些渠道里面能得到很多东西。

---

### 1. 预处理

拿到反馈的第一步是要做数据的预处理，即清理无效的反馈，包括毫无实质内容的好评/差评，以及其他没有实际意义的反馈。很多用户在填写反馈意见时其实并没有认真填写。如果夹杂着这些无效反馈，下一步分析将无从下手。

### 2. 反馈分类

很多反馈所反映的问题其实是类似的。拿到反馈后你需要合并类似的反馈，然后将合并后的反馈进行分类。

具体的反馈分类要如何做，我们会在后面的案例部分进行详细讲解

---

*来源：产品经理入门课 - 通过用户反馈发现问题*
*课程ID：8000598*
