# 产品经理入门课

## 第五周「结构化表达」高质量调研报告 - 产品调研相关的概念辨析

**课程类型：** 图文

**课程内容：**

往期的同学经常会在学习「业务逻辑」与「产品功能结构」这两个概念时，会经常与其他很多概念混淆，这一节就简单讲讲它们与相关概念的联系和区别。

---

## 关于业务逻辑

在「功能点调研怎么做」以及「如何做独立产品的调研」等视频中，很多同学表示听到了很多与业务逻辑相关的各种概念，比如功能逻辑、产品逻辑...这些词语是表达一个意思么？如果不是，区别又是什么？

### 功能逻辑

在「功能点调研怎么做」这一小节中，布老师提到了功能逻辑的概念，并表示功能逻辑是功能调研的关键。同时以Airbnb为例，演示了功能逻辑是如何表现的。

功能逻辑展示了这个功能中有多少参与方，每个参与方的核心行为路径是什么（包括关键页面的展现），以及重要交汇点。通过功能逻辑，你可以更清晰地了解到这个功能是如何运转的。

### 产品逻辑

在「如何做独立产品的调研」这一小节中，布老师提到了产品逻辑的概念，并以分答为例，拆解了这款知识付费平台的产品逻辑。

与功能逻辑类似，产品逻辑也展示了产品的参与角色，不同角色的关键行为，以及重要的交汇点。但与功能逻辑有所区别的是，产品逻辑的出发点是站在整个产品的层面（而非单个功能点或功能模块），所以在表现形式上，不会像功能逻辑那样很具体的表现出参与者的行为路径或关键页面。通过产品逻辑的梳理，你也可以更清晰了解到产品是如何运转的。

（注：很多时候，产品逻辑又被说成是核心业务逻辑。）

其实本质上，不论是产品逻辑，还是功能逻辑，本质上都是业务逻辑，都讲到了用户与数据的流向、关键汇合点与关键路径。只不过出发点会有区别，所以表达形式上看起来也会有区别。

---

## 关于产品功能结构

用通俗的话来说，产品的功能结构图就是以功能模块为类别，展开介绍不同功能模块下功能点组成的图。这种图通常为层次结构的树形图，用于快速对产品的功能点与功能模块所属关系进行梳理。

产品功能结构的目的有二：

1. 帮助自己对产品功能有个整体的理解。从整体上看产品的各个功能，找到功能之间的关联。
2. 帮助自己在做产品发展分析时提供一些线索。在做产品的运营分析时，可以因此为线索，去看App Store商店里面，产品版本迭代的记录，并发现产品规划的规律。

### 信息架构

与之相关的一个概念是信息架构。信息架构研究常见于PC端网页设计中，它关心的是内容/信息是如何被适当组织起来，以供高效呈现和使用的。对于内容类产品或以传递信息为主的web网站，信息架构的主要作用是设计组织分类和导航的结构，让用户可以高效率、有效地浏览内容。由于内容多样，对信息的合理的组织与呈现也是在产品设计之初就必须考虑的问题。

在不太复杂的产品之中，产品结构图也可能同时包括功能结构与信息架构。P1的同学在进行产品功能结构的梳理时，也可以不用太区分功能结构与信息架构的区别。

如下为往期同学们梳理出来的「网易蜗牛阅读」的产品结构。可以发现，各条目大体是功能之间的层次关系；但分类模块下由于是为了管理/检索内容，所以是按照信息架构的方式列出了分类——包括互联网-人工智能（层次结构）、中信出版社（标签）、新书榜（快捷入口）等。

### 产品架构

关于产品架构，中文网络上对于这个词的定义还尚不清晰。在百度的搜索结果里面，对"产品架构"的说法包括：产品组织架构、产品部门架构、平台产品架构、公司产品架构……

再看知乎回答[什么叫做产品架构？](https://www.zhihu.com/question/20288786)，也未形成一个相对统一的共识。

实际上，产品架构在使用上会因为场景的不同导致人们对它的定义有所不同。常见的一种理解是产品的（技术）方案架构。如下图是百度流量变现解决方案的产品架构。

对于一名产品新人来讲，如果遇到的是上面这种产品架构，自然不必在此事上投入较多精力去关注。

---

作为P1阶段的产品经理，尚未到需要考虑搭建产品架构的阶段（通常由更有经验的产品经理与研发老大一同协商搭建）。不过，如果你有兴趣，也可参考下面这篇文章作为拓展，以对产品架构有更直观的了解。

> [一张图讲清楚产品架构，手把手教你画产品框架图](https://zhuanlan.zhihu.com/p/29400315)
> 作者有鹿。微信号：知了Club

---

*来源：产品经理入门课 - 产品调研相关的概念辨析*
*课程ID：8000598*