# 00-课程导论


# 课程介绍

本节内容将带你了解：

- 这门课与市面上其他数据课的区别是什么？
- 为什么我们选择这样一位老师？

---

## 课程概述

互联网业务数据分析课程围绕数据建模、数据获取、数据处理以及数据分析四大模块核心技能，帮助业务人员系统理解数据分析的工作方法和流程。

### 你将学到

1. 建立数据思维，形成对数据分析的系统理解，能够体系化看待数据，通过数据驱动增长
2. 数据核心模块：数据建模、数据处理、数据分析、数据采集四大能力模块全方位方法论输入，实现数据驱动增长
3. 9个重点数据分析方法，助力"寻找发力点"

### 适合人群

- 日常工作中需要进行数据指标搭建、观测数据等工作，同时需要从数据中找到发力点制定策略的市场从业者、产品
- 需要快速提升数据思维和数据分析技能，通过数据驱动业务增长实现精细化运营的业务人


# 推荐序——布棉老师

同学你好：
我是布棉，首先非常感谢你来三节课参与「互联网业务数据分析课」的学习，在课程开始前我想先给大家介绍一下我们的授课老师——张涛老师。

张涛是我特别崇拜的产品经理，现在已经是贵为副总裁了，但我一直当他是一个牛逼的产品经理，因为**他具备优秀产品经理的一切特质**。

---

## 对一切保持好奇心

基本上所有新东西，张涛总是最早的一批知道的人，并且最早应用后，给身边的人分享的人。我就是他的"脑残粉"，只要他推荐的新产品，我一定用，只要他推荐的付费产品，除了特别贵的我都买了。

比如，张涛对二次元文化的研究，叹为观止，对 AKB48、SNH48 的研究已经达到专家级；张涛可能是唯一一个能把二次元文化讲的清清楚楚的产品经理。而我呢，一般只是好奇，稍微研究一下，但这么深入研究非工作内容的同行，这是第一人。

---

## 涉猎广泛 乐于输出

张涛的工作经历，几乎就是互联网的历史：从腾讯到豌豆荚，从猪八戒到 A 站（AcFun），从映客到神策……囊括了社交、工具、直播、SaaS，二次元等等。

而他在每个阶段，都会总结、复盘，并把经验分享给身边的人。

在很多多年前，他就做过产品经理的课程，也收获了很多的粉丝。

---

## 钻研，并学以致用

张涛对于工具的钻研和落地应用，也是一般产品经理做不到的。

张涛对 GA（Google Analytics）的了解和应用，比很多专门做数据研究的人还要专业，是早期把 GA 用得炉纯青的人。这方面的能力，也奠定了他在数据分析领域的基础。

张涛应该是产品经理里少见的能自己搭机器学习应用的人，运用 Google 的开源工具，搭建过多款机器学习应用，并在工作中应用起来，提升效率。

张涛应该是产品经理里少见的，能自己写微信机器人的。一个产品经理写的微信机器人，比一个团队写的还要有用，并且在工作项目中大规模推广——这得益于他对用户、场景的理解是相当透彻的。

这么说，张涛现在就像一个怪物，巨懂数据，非常懂应用场景，还比较懂实现原理，还能自己上手写代码的人。

---

最后，**张涛老师做的课程，我 1000% 相信：这个课程不一定是最高大上的，但一定是** **最落地的，最实操的和最结合业务运用** **的课程。**

布棉


# 如何运用数据指导业务？

本节，我们用一个"三节课商店"的小故事，为你说明：数据早已经渗透在业务中的方方面面。

看看「数据」对我们的业务起到了怎样的帮助？


# 这门课能解决什么问题？

学习并非一蹴而就。

完成本节，了解这门课程能为你提供什么，又不能帮你提供什么？


# 总结

那么现在，相信通过我们前面讲解的这些内容，你对我们这门课程呢，已经有了一个更详细的了解。

在过去的十多年间，在互联网发展的两个重要阶段之中，在不同的公司里、不同的岗位上、不同的业务工作中，数据一直都是一个支撑我、帮助我的好伙伴。

那现在，我希望将我在这一过程中的经验、心得也一并分享给你，向你分享我在数据分析思路、数据应用落地场景，以及数据工具特性上的一些经验和知识。

那感谢你的认真学习，也希望接下来在正式的课程里面还能再次看到你。


# 模块导读

本模块分两大部分：

## 其一：指标详解（视频时长：112分钟）

工作中的许多问题，其实都来自于数据指标的不清晰、不理解或交流时的"鸡同鸭讲"。为此，本章我们不求定义的绝对对错，而希望你能了解指标背后的业务含义，并在交流时能与他人**达成数据指标上的共识**。

学习时，希望你悉心体会，并与你过往的工作经历对照，看看哪些是你学习本课前不了解的内容，哪些内容是如果你早了解了这些指标就不会再踩的坑。

## 其二：数据指标选取的通用方法论（视频时长：60分钟）

如何选取适当数据指标，才能合理地抽象、概括、还原业务实际，并对你的后续动作形成参考？老师总结十年经验，在本章借助大量的真实案例，希望向你传授一个"通用方法论"，辅助你的思考。

在最后，我们由浅入深地给出了三个产品的指标选取"实战"案例。希望你在老师介绍了产品背景后，先借助课程中所讲的方法论，自己先试试拆解，再与课程中老师所讲的比对，找到差异，看看如何提高。如此，不断熟练，并结合自己的工作经验和思维方式，内化到自己身上。这样，收获更大。

学习时，也希望你能从小处着手，不断思考，就从自己当前手头的工作、当前公司的业务能否借助这一方法论入手，看看课程所学能否应用到你的实际工作之中。

**特别注意**：任何方法论某种程度上都是一种「偏见」。拆解时，如课程中所讲，一定要时时用"业务"来检查你选择的指标是否能还原业务，切忌生搬硬套，脱离业务实际。

