# 01-认识常见的数据指标


# 概述：指标建模

同学你好，我是张涛，那今天我们就开始来学习指标建模这一章知识。

为什么我们会把这一章知识放在整个课程的最前面呢？其实是因为我们整个的数据分析，包括我们去使用数据，它的基础就是来自于数据建模。

我们在日常的工作当中呢，其实大家经常会碰到各种各样的问题，比如说我们的数据不准了呀，或者说看了数据感觉好像对业务也没什么帮助啊，又或者是说老是不知道该看什么数据，其实这些困惑我们都会碰到。

但有时候你可能觉得是公司的这个数据工具的问题，有时候你觉得可能是自己知识层面的问题，但其实呢，在这个背后最根源的一个原因，其实都是因为说你没有一个最基本的数据建模的一个思维方式。

那么今天呢，我们来看一个场景，在这个场景里面呢，我们有两位产品经理，分别是小A和小C。那他们的老板呢，将一个刚刚上线的一个社交产品就交给了这个小A和小C去打理。而过了一段时间，老板开始来关心这个产品的表现情况是什么样子的。

那这个时候小A这个产品狗他会怎么来回答呢？他就会给老板说，因为他看了一些数据，他说我发现日活每天都在涨，新增也很多。那相信这种情况你在日常工作当中也经常会碰到，可能你自己说过这样的话，或者你听到你身边的同事也说过这样的话，就是我们看日活，我们看新增。

但这个时候小C他是怎么来评判这个产品的一个质量的呢？那小C这边的表述他就会说，他发现日活确实是一直在涨，但是呢，按注册用户数看却并不乐观，因为呢我们的这个新增注册转化只有20%。那么这个时候小C他就做了一个判断，他说我覺得我們這個社區還沒有找到促使用戶去註冊的一個動機。

這個時候小A就很懵，就說這個產品的上限這麼短，你怎麼要看那麼多的一個數據指標啊。但是呢小A仔細想了一下，確實是光看日活並不太能說明我們一個社區產品的一個表現，因為社區產品如果你不註冊，不變成這個社區的一部分，我是沒有辦法真的去衡量一個社區的一個表現價值的。

那當然小A這麼想了，老闆肯定是這麼想的，他也覺得確實是我作為一個社區產品，我還是應該把用戶轉化成註冊用戶，才能夠真的說明我們這個產品把用戶給吸引住了。

接下去呢過了三個月，這個時候呢老闆已經開始在想說我要不要花錢來推廣我們這款產品的，這個時候他又來徵求大家的一個意見。那這個時候小A呢，就說他發現我們最近の日活已經開始平穩了，沒有剛剛開始的時候有那麼多的新增用戶，要不要推廣呢？他也拿不準。

那老闆听完这个话之后，也觉得是啊，这个数据也平稳了，那到底该不该推呢？要不要赌一把呢？

这个时候呢老板又妄想到小C，小C呢，其实在昨天听到老板今天要讨论这个话题的时候，他就去总结了一下过去三个月整个社区运营情况，然后呢他就告诉了大家，告诉了小A周边的同事还有老板说，虽然我们现在这个日活上涨的趋势不大，但是我有一个发现，这发现了什么呢？这发现就是说用户的人均发帖量比刚刚上线的时候翻了一番，这说明用户在更积极的去发这些帖子了。

第二个呢，是他发现用户间的好友密度，也就是说一个用户有多少好友，相比一个月之前也增长了30%。

那基于这个数据呢，小C就说，他觉得社区的氛围已经形成了，也就是说用户已经开始在更积极的发东西，更积极的交朋友，这个社区的氛围已经形成了。

那讲到这里的时候，小A就觉得，哇，这个描述方式真是不错，然后老板也在频频点头。

这个时候小C用最后一个指标，总结了自己前面的整个判断，他说，我前面说社区的氛围已经形成了吗？这个其实不是我瞎说，因为我们新用户的次流程也从上个月的35%，涨到了50%，我觉得这一点就很能验证我前面说这个判断，就因为社区的氛围已经形成了，所以说用户来了之后会更容易留下来。

那基于这个判断呢，我就觉得现在可以开始大规模的去推广我们的产品，因为大规模推广产品的前提条件，一定是我的产品的流程要高，要不是因为这样的话，我大规模推广之后，用户就丢掉了，那么我这个推广可能就白做了。

那相信我们看完在这一个场景里面，三个月的时间里面，小A和小C分别的一个表现，可能你会发现，小A呢，相比可能我们有一些初级产品经理来说，他已经做的算不错了，因为至少老板每次问问题的时候，他都还是有一些对应的数据可以拿出来看，而不是一问三不知。

他给到的这些数据呢，一方面提供的信息量比较少，另外一方面也没有办法辅助老板去做一个判断决策，所以可能在老板的心里面呢，也会觉得勉强合格吧。

但是小C就不太一样，我们刚才从这前面的两个案例里面看到，小C呢，我们就会发现，首先是他提供的数据指标的方面很多，其次呢，是他通过这些数据指标，很能去描述他们这个社区产品本身的表现质量，而不是说因为那个整个行业都看日活，所以我也看日活。

那我相信哈，如果你作为一个老板，如果你下边有两个这个样子的员工，你心里面可能已经做出了你自己的一个判断，对吧？小C肯定是更加靠谱的。

那么我们给大家去介绍这个场景呢，主要的目的也是为了去引出我们这一章要讲的这个内容，因为我们其实刚才讲这个场景之前，也给大家提到了，你之前在使用数据的过程当中，遇到的各种各样的问题，其实根本是因为你没有搞明白，就是最基础的数据指标，到底是怎么定义的，怎么被使用的。

所以呢，我们在第一部分里面呢，会着重的去给大家介绍数据指标本身，首先就是说什么是数据指标，比如说我们刚刚在前面的那个案例里面，我们也有看到，老板同样是问一个社区现在情况怎么样，小A呢用了一个目前的一个日活，就他嘴里面说的日活，其实指的是每天有多少设备数来访问，但是呢，小C却说，我描述我一个社区产品的日活，不应该用设备数，而应该用注册的用户数来描述一个社区本身的一个活跃情况。

那么到底什么是数据指标啊？怎么样子选择会比较好？这个就是我们后面会介绍的。

那同时呢，基于这个点呢，我们也会给大家去介绍一些常用的数据指标有哪些，它们分别是怎么被定义的啊？就是我们说的数据指标，它是需要被定义的，不同的数据指标，它有不同的定义方式。

那第三点呢，就是日常工作当中，我们去查看这些数据指标的时候，会碰到哪些坑啊，我相信在你的日常工作当中，你肯定曾经碰到过这样的情况，就是你和另外一个组的同事，或者是和公司的技术，又或者是跟老板一起开会的时候，当大家都拿出一份数字的时候，彼此之间却对不上，就是说，你觉得日活是1000，但技术那边说是1300，另外一个组同学说是900，你们都在说日活，但是却发现彼此都对不上，这就是一些日常会遇到的坑，我们后面会详细讲解。

在我们这个案例里面，其实你会发现，哪怕是小A和小C，都已经了一些数据指标，在不同的场景下，该选择观察什么样子的数据指标，什么样子的数据指标，能够更好地去描述当前的这个产品，这个业务的健康程度，这个里面其实是有一些通用的方法论的，我们后面呢，会给大家去详细去介绍。

我们介绍到这个地方呢，大家就可以看到，其实在我们整个的课程体系里面，指标建模是特别特别核心的一个环节，它既是对于业务本身的一个描述，同时也是我们后面做数据分析的一个基础。

在同时，它还是我们做数据工程，就我们要去后面要讲怎么采集数据，那也是你必须首先要搞明白有什么样子的数据，值得被采集，需要被采集，你才知道该采集什么。

所以说这一章是整个课程最核心的一个章节，希望你能够跟我一起，好好的听完本章的一个知识，给整个课程打下一个很好的基础。


# 认识常见的数据指标

数据指标繁杂如星，不管你是刚刚接触数据，还是已经与数据打过几年官司，或许都很难以整体的视角提纲挈领地理解数据指标。

本节从一句话出发，逐步展开至三类20余项数据指标，让你不仅知道有什么数据指标，更理解为什么我们要看这些数据指标。

学完本节，当你再看到某一指标时，你也可以尝试按照本章所讲的角度，从「谁 干了什么 结果怎样」的角度考察这一指标在业务中的真实含义。

交流的基础是共通的语言和概念。希望通过本章的学习，你能在再次遇到这些常见指标时，能识别出它们具体的含义，快速让双方在同一个语境下说话，高效沟通，避免"鸡同鸭讲"，耗费彼此的时间。

此外，有关「什么是数据指标？」，不同人的理解一定不尽相同。这门课程中，我们认为只有「对当前业务有参考价值的统计数据」才能被称作数据指标。因为只有此，这一数据才是「来自于业务、落地于业务」，并真正对业务「产生价值」的。

---

那么下面我们就来开始我们的第一个部分——如何正确的去认识常见的数据指标。

首先我们要解决的第一个问题是什么是数据指标？就我们经常都在谈数据指标，那到底怎么定义的呢？

那么我自己对数据指标的一个定义呢，其实很简单一句话，就是对当前的业务有参考价值的这么一种统计数据。这句话很简单，但是呢它包含两个要素：

**第一个要素**呢，就是说一定要是对当前业务有参考价值，因为并不是所有的数据最后都能够叫做指标，就不是每一个一二三四五最后都是一个指标，一定要和当前业务有关联有价值，如果它和当前业务没有关系，那我认为它的意义不是很大。

那么这个句话的后半部分呢，是说这个叫统计数据，那么统计数据的意思是什么呢？这个数据的意思是什么呢？就是说这个数据它不是凭空产生的，它一定是来自于我们现实中的，不管是用户的行为，还是你找到了一种什么样子的方法去定义这个数据，去把这个数据拿到，它一定是来自于现实的，是统计出来的。

那么我们回到三节课商店的这个故事里面，我们会发现说像经验率和购买率这个样子的数据，它就是一个很能去衡量我们当前搞的这个活动是不是有价值的，它是对我们业务活动一个很准确的一个描述，那么我们认为这就是一个很好的一个数据指标。

但是呢我们在左边这边的，像路过的人数啊、进店的人数啊、购买的人数，其实它很难直接的去衡量我们的一个活动效果，所以说我们认为它只是一个普通的统计数据，并不是很适合拿来衡量我们这个活动效果的一个很好的一个指标。

但是呢，你会发现我们的经验率和购买率，它是来自于这些统计数据的一个再次计算，它可以相加相除。那么回到我前面说的这句话，什么样子叫做数据指标呢？它就是对当前的业务具备参考价值的一个统计数据。那我们这里的经验率和购买率就是这样的子，它来自于统计数据，又能够对当前的业务具备一个描述的一个价值。

那我们前面有提到说，我们现在是需要去知道一些常见的一些数据指标，那么这些常见的数据指标我们怎么得来呢？其实就是要回到我们对数据指标的定义，就数据指标，它首先是一定要对业务有参考价值。那什么叫对业务有参考价值呢？也就是说当我去评判一个业务的时候，我就观察一个业务的时候，我通常想知道关于这个业务的哪些方面的数据？

那么我觉得通常来说，我们去观察一个业务的时候，那么无非也就是三个方面：我们想知道的就是谁来干了什么，干完之后结果怎么样？这就是我们通常我们去观察一个业务的时候要理解的三个方面。

那这三个方面所对应的呢，其实也就是我们经常会观察的**用户数据**、**行为数据**，以及最终产生的**业务数据**的一个业务上的一个表现。那我们下来就逐一的来对这三方面的数据指标进行一个讲述。

## 用户数据

首先我们来看一下用户数据。就每当我们想去描述或者观察我们自己的一个用户群体的时候，我们想想我们一般会从什么样子的方面去描述一个群体？

那首先肯定我会去描述这个群体的一个规模，就这个用户群体到底有多大？所以他讲的是一个存量。那这方面我觉得相信你应该也会有一些经验，描述存量，你应该能够想到DAU、MAU、日活、月活，描述这个盘子。

那另外一方面就是我们还会观察一个用户群体，它的一个增长的一个速度，也就是我会关心它的增量部分。这方面我相信你应该也会很有经验，我们会用新增用户去描述它。

那另外一方面就是我们要去做一个用户群体的健康程度，那你可以做一个小小的一个思考。就是我们用什么样子的指标去描述用户群体的健康程度会比较合适呢？因为健康这个词其实它是一个比较虚的一个词对吧？

那从我自己的一个经验角度出发，去描述一个群体在一个产品里的健康程度，最常用的最好用的一个指标，其实就是留存率。因为一个用户群体有没有留在你的产品里面，其实就表现了你这个产品对于用户的一个吸引力，一个对人群的一个吸引程度。

那另外一方面呢，我们还会去需要去有些补充的一些描述。那就算我知道这个用户群体已经呆在我这里了，但我时不时的还会需要去知道说这些人他到底变成我的用户之前，他是从哪来的？我需要知道渠道来源。那么这是另外一些方面的一个指标。

那我相信呢，通常的一个用户群体，只要你从这四方面去观察的去描述它，那大致的我们就能得到关于这个产品里面用户待揽的一个情况。

## 行为数据

那么我们在这个行为数据这一块呢，我们通常也会从四个方面去描述一个行为的一个情况。

那首先你能想到的就是说，我做这个行为到底做多少次，然后做的频率是什么样子？那这个时候我们可能能用一些像PV、UV，像访问深度这样的指标去描述它。

那第二个呢就是说，做行为往往肯定不是做单个，它肯定是一连串的这么简单的一个行为，那很多行为之间它其实是有关联的。比如说我访问了一个注册页面，到我有没有完成这个注册行为，这里是有一个转化率的一个情况的。那我会关心说这条路径它是不是有走得通，我会关心这条路径里面的转化率这样的指标。

那另外一方面呢就是我们有一个行为，它本身呢它是会有一些时间的属性在里面的。那比如说像播放视频这样的行为，它看一分钟和看三十分钟，显然是很不一样的。

那另外一方面我们经常还会去描述，一个行为本身的一个质量。那就是我做了这个行为之后，它虽然都叫同一个名字都叫同一个行为，但是呢我相信它的质量可能会不一样。比如说我们经常会去描述，同样都是访问一个页面，用户来访问一个网站，那么它访问这个页面本身的一个弹出率，会表达说当前这一次访问的一个绘画的一个质量是什么样子的。

## 业务数据

那另外一方面呢就是我们前面提到的第三部分，就是我们的业务数据。就是这个跟用户的用户是谁，和它产生什么样子的行为以外，就是我们还会去关心说这个它产生的行为本身，对我们整个公司本身的业务，它的影响是什么样子的？

那说到业务这块呢，我们肯定首先就是要描述我们这个业务本身的一个发展。比如说如果你是一个做电商类型的公司，那你可能会关心你们的销售额；那如果你是一个视频网站，你可能会关心说你整个的一个网站视频的一个播放时长。

所以说我们首先会关注的业务的点，都是它的一个总量，就像GMV、访问时长这样的一些指标去描述它。

那业务这块呢，我们通常除了看总量以外呢，我们还会切到单个人上面，就我们会看一些人均的数字。比如说我可能会关心收入方面的UP值，会发问说人均的一个访问时长是什么样子的。

那我们一般在描述这个业务数据的时候呢，其实还有另外一个方面，就是我们会去想观察说完成我们这个业务目标、业务行为的人数规模到底有多少。就除了人均以外，我们也会关心这个完成指标的人数规模。

那如果你是一个偏消费类的，你可能会关心到底多少人付了钱；如果你是一个偏内容类的，比如视频播放网站，你会在乎播放的人数有多少，多少人到底播放过。

那么就像我们前面，我们需要去描述一个用户群体的一个健康程度的时候，那么到了业务数据这一块，其实也是一样的。我们也经常需要去描述一个业务本身是不是还发展健康。

那这个时候你可以想一想，那什么样子的数据比较适合去描述一个业务的健康程度呢？当然我觉得不同的公司、不同的产品，它一定会有各种不同的指标，适合去描述它这个业务的一个健康程度。

但是呢，通用的来说，就是我去看每一个不同的业务，其实都有一个指标，它是比较适合去描述大部分产品的一个健康程度的。那就是你想一想，一个产品最健康的情况是什么样子？就是我们希望每一个来到这个产品的人，都在使用这个产品，我们希望他完成的业务目标行为。那因此呢，从这个角度出发，我们就可以从类似于像付费率、观看率，这样子的一些指标去描述。也就是说，我来我这个产品的人群里面有多少人，最后真正的完成了我们的业务目标。那么越高就证明我这个产品目前的一个业务表现越健康。

## 补充视角

那我们上面提到的这些方向呢，其实它都是从用户完成了什么行为，最后达成了一个业务指标来描述这个视角。但有时候呢，我们是需要反过来去思考一下这个问题的。就比如说，我去买一个东西，这个东西这个商品本身，它其实也是值得去被分析的；我去观看一个视频，这个视频本身也是值得去分析的。

所以有时候我们要从我们被消费的这个对象的视角，反过来去进行一些分析和一些思考。就比如说我们可能，如果我是买一个商品，我从这个商品SKU的这个视角，我反过来去想，我当前正在看一件这个衣服，这件衣服它今天被多少人浏览过，然后呢产生了多少次的消费行为，就这件衣服而言，本身它产生了多少的消费金额。

如果说我是一个小说，那我也希望说，我看到某一个小说，这个小说它每天被多少人浏览过，有多少人为这个小说打过赏，我会比较关心这个样子的一个视角。就我不是在从用户的视角了，我是从被消费的对象的视角去描述它。

---

那么我们刚刚介绍完这三个方面的数据指标之后，你现在可能会有一个疑问，你会说那难道我们日常用的指标就这么一点吗？那显然肯定是不可能的。我只是说把这三个方面里面常用的，就日常经常会用到的那些指标，简单的给你做了这么一个介绍。

那这个时候你可能会想说，那是不是我有了这些指标之后，我立马就可以开工，开始去和别人对数据，去看这些东西了呢？

其实这个是比较难的，因为我们前面也提到了有一个困境，虽然我们都在说数据指标，每个人都在说数据指标——我的日活、你的月活、我的流传、你的流传在什么什么什么样子——但你会发现在你的日常工作里面，经常碰到的情况就是当三五个人在一起的时候，虽然大家都在说同一个数据指标，但是对出来的数却完全不一样。

这背后的原因是什么呢？其实就是来自于我们大家很多人只知道这个数据指标的名字，但是却没有搞明白，这个数据指标背后的定义到底是什么。就是说比如说我们拿一个很简单的一个DAU出来，你知道你们公司的DAU到底是怎么被计算出来的吗？你现在可以静下来，花个五秒钟时间，你想一想，你知道你们公司的DAU怎么被定义出来的吗？其实很难。

所以说呢，我们认为啊，人类沟通的这个基础，一定是要有共通的语言和一个概念，就我们彼此都认可的一个语言和概念，人类才能够互相沟通。要不然的话，就会像当年的这个巴别塔一样，被上帝摧毁了之后，人类没有一个共通的语言，就没有办法沟通了。

所以说呢，我们接下来呢，会花比较大的篇幅，也需要你跟我一起，花足够多的精力，去学习去理解这些常见的指标，它的每一个指标的背后到底是怎么样子被定义的。你只有搞清楚了，每一个指标的定义，才能够准确的去使用它们，才能够准确的用它们去做分析。要不然你后边所有的分析，其实都是基于一个定义的错误。

或者以后你会面临，你跟另外一个同事去聊一个指标的时候，你会发现你们俩根本聊不到一起。

但是呢，这个地方有一点啊，需要大家提前注意一下。就是我们后面的这些指标的定义的描述的过程当中，其实并不是为了告诉你一个绝对的对错，而是希望大家先记住一个前提，就是所有去了解这些指标定义的尝试，都是为了最后去跟你的同事形成一个认同。就当你们两个人在聊一个数据指标的时候，你们俩都能够很清晰地认识到，你们对这个指标的定义到底是什么。只有这个样子，你们才能基于同样的一个认知去探讨问题，而不是双方你说我的我说你的，然后很难达成一个共识。

相信我们学完整的这一章之后，当你了解了更多的数据指标背后的定义到底是什么之后，你会对我们现在讲的这句话有更深刻的感受。


# 1.2 如何定义新增？

看课之前，请务必尝试思考（最好是写下）这两个问题的回答：

1. 你公司的新增是如何**定义**的呢？
2. 在**描述什么**时，你会用新增这个指标进行作证？

写完后，与本节视频中的场景对比，看看你所写的定义，是否能满足你公司使用它时的业务场景？

本节之后，相信你会对「没有绝对的对错，只求彼此的**认同**」这句话有更深刻的理解。

---

## 新增用户的定义

现在我们来介绍一下新增用户的指标，它会有的定义一般是什么样子的。我们这种工作经常会有一个场景，这个场景就是说我们去做整个APP的推广的时候，我们需要找很多的渠道，然后我们的市场运营的同学会去跟这些渠道商合作，然后最后会跟他进行一个结算，按照他这个渠道为我们带来了多少量，去给他进行一个付费。

那这个时候因为我们是按新增多少用户付多少钱给他，那这个新增用户到底怎么计算呢？一般各方面的口径就会不太一致。

比如对于渠道商来说，他会认为你只要是有用户在我的推广页面上面点了下载按钮，我就认为我给你带了一个用户，就应该这么算钱。

但是我们市场运营的同学说这也太过分了，总得就是下载成功了才算，而且我觉得一个用户一天只算一次，要不就万一个用户他每天点了10次，我觉得这个钱就冤枉了。

但对于做产品的人来说，他并不关心用户在渠道上点了什么，或者是有没有下载成功，下载成功算什么？万一没有安装对吧？那我怎么也不算。所以说对于产品来说，我觉得应该按启动量算，如果没有打开APP也算，你这个渠道的质量是不是也太差了？

但对于研发来说，只有注册了，他才觉得才算一个用户。因为研发去看用户的时候，他一般是看一张那种用户表，就有个用户的注册表，对吧？如果用户都没有注册，那他注册表里边根本没有留下任何一的痕迹，他的后台根本看不到这个数据。如果你去找研发说，给我跑跑昨天多少新增用户？他根本就跑不出来这个数据。

所以这个地方我们大家就看到了，虽然每个角色都在提"新增"这个词，但其实每个人嘴里面讲的新增是完全不一样的。

这个时候也就回到了我刚才前面提到的一句，在数据指标的定义当中，并并没有绝对的对错之分。我们现在追求的是什么？我们追求的是各个角色之间彼此的一个认同。

那么回到我们刚刚讲这个场景里面，我们如何让各个角色之间彼此达到认同？其实就是要搞明白，在我们这里，在我们现在这个场景里面，我们谈的新增，它分别到底是什么样这个定义。

## 如何定义"增"？

第一个就是我们要搞清楚，到底什么叫"增"，对吧？在这个时候，我们先要选择一个合适的节点，就我们认为在这个节点出现了的用户，才算是一个"增"。

因为我们在合作过程当中，渠道上往往很强势，就他决定了要不要把这个用户导给你。如果你一开始没有跟他确定清楚，在哪个节点算钱，那么后续就会出现，像我们前面那个案例一样，到处去扯皮的这么一件事情。

然后另外一个就是，你要选择用一个适当的方法，去判定这个用户是不是"新"。因为"增"并不等于"新"。

## 选择合适的节点

我们先解决第一个问题：怎么样子去选择一个合适的节点，我们去定义"增"這件事情。

一般来说，我们会有很多个渠道，这些渠道他们一般都会落地到一个我们统一的一个渠道页面，然后在这个渠道页面上，用户会发生一个点击行为，一般会跳准到应用商店，可能是App Store，可能是安卓的各种应用商店，对吧？

然后用户在应用商店里面，会进行应用的下载、安装，最后再启动，一般可能会来到我们App的一个首页，或者是一个启动页，然后最后可能完成一些特定的一些行为。比如说我们这里可以是一个完成注册的行为，就我们觉得完成注册adem，就算是激活。

当然如果你的产品有所不同，可能你的激活行为，并不是完成注册，可能是买一个东西，或者是读完一个小说，或者看完一个视频，你就认为它是激活了一个状态。你自己去定义一个行为就行了。

这是一个很常见的，就是在做整个新增的过程当中，它一个完整的这么一个环节。

## 不同节点的优势劣势

那么在常见的一个渠道的新增流程里面，我们会发现说，你选择每一个节点，其实都OK。就我们前面讲的，并不是说一定是选哪个节点就是最好的，而是说我们要彼此取得一个认同。

那么这个点，我就给大家分析一下，选择不一样的节点，它们分别的优势劣势分别是什么？它使用于什么样子的一个场景？

### 第一个节点：点击渠道链接

最前端的，就是我们算，只要点击了渠道的链接，来到我们的渠道页面，我们就把它定义为"增"。

**优势**：它的统计很简单，对吧？就是你来到我这个页面，我就算你一个。这个在统计上，真的特别简单好做。

**劣势**：它离我们最终产品的激活的环节，太远了。它整个转化率会很差。就可能我们在这个环节里面，统计出来有100个用户，但最后到激活的时候，可能就只剩30个用户了。这个差距太大了。

**适用场景**：就是说，你本身这个渠道，或者你现在自己产品的量级不太大，或者说这个渠道就是一个免费的一个渠道，你并不需要去做太精细的结算的时候，你只是需要大概知道一下，这个渠道带来的量的规模是什么样子的时候，你可以用这个节点作为"增"。

### 第二个节点：应用商店下载

第二个节点就是说去应用商店去下载，选这个时间。

**优势**：这至少反映了用户真实的一个意愿。就用户至少是点了去应用商店下载的按钮的，他真的去下载了。

**劣势**：数据源的可信度其实是存疑的。因为下载这个行为，它太容易被刷量，被什么东西影响了。因为理论上说，我可以开个服务器，然后去下下下下下很多次。

**适用场景**：我们的投放的这个渠道，它特别依赖应用商店，而且已经没有什么更好的渠道了，别人就是要按照这个方面给你结算，你也没有办法。

### 第三个节点：启动App

第三个节点，就是我们会以用户的安装或者启动，但一般是会更偏启动一些，作为我们真的定义。

**优势**：它离激活是最近的。大家想象，基本上就是在激活的前一步，我总得启动这个产品，它离激活是最近的。而且也方便统计，比如说启动这个事情，安装这个事情，对于一个应用来说，是很容易被统计的。

**劣势**：渠道一般不太愿意去配合你。为什么呢？一方面肯定是因为，这样计算的量比较少，他们赚的钱会少一些。另外还有一个原因就是说，启动之后的这个事情，完全掌握在你自己手上，这个数据是你说了算，但渠道肯定不认，对吧？他说我只认我能看到的，你自己启动多少是你告诉我的，我可能会不认可你。

**适用场景**：你们自己这一边，相对说比较强势。比如说可能你们公司的推广的量级比较大，就不是你求的渠道，而是渠道求的你，这个时候你就可以去制定规则。比如说反正我不管，你怎么统计，我最后就只认我这边有多少用户启动了，启动了，我才给你结算。这是适用于这种场景。

### 第四个节点：完成核心功能（激活）

最后一个节点，以完成我们产品最核心的一个功能，就是激活，就是激活。比如说可以是注册，可以是买东西，可以是看视频，可以是任何一个就是我们产品最重要的场景，完成了这个场景的用户，我们才认为是一个真正的一个新增用户。

**优势**：它是最真实的数据，对吧？这是真真正正的从一个渠道，获取到了一个我们真的想要的用户。

**劣势**：首先你的渠道费用一般会激增，因为你统计实在太复杂了。那么渠道这边，因为你很复杂，而且你记的数比较少，渠道这边一般就会找你多要些钱。就可能如果你按前面统计规则，3块钱5块钱一个用户，但你按激活来算的话，人家可能会收你50块100块，甚至像一些什么互联网金融，一些很高级的一些电商平台，甚至说几百块，上千块钱一个用户，都是有可能的。

**适用场景**：你们这个平台，可能并不需要特别大规模的用户，但是你们对用户的质量要求很高。我只需要那些真的会用到我产品的用户，其他用户要了是白要。我只要到一个用户，这个用户就能产生很高的收益，那么这个时候，我就会选择用这种方法去统计我的新增。但前提条件是渠道方要配合你，你才能这样去做。

## 如何判断"新"？

现在我们解决第二个问题：怎么去判定"新"？

可能这个设备，它现在是通过安装启动了我们的产品，但有可能这个用户，比如说他三天前就装过我们，它只是卸载了，现在再来，这个其实并不算一个新增，对吧？

这个时候我们其实就有两种方法去判定新增：

### 方法一：基于设备

第一种方法就是基于设备，也就是说我们去看当前的设备，增加设备是不是以前出现过？如果出现过的设备，我们就不把它当做是一个新设备。

### 方法二：基于账号

第二种方法就是基于账号，这个也很容易理解。就我们认为说，如果这个用户，它增加的用户，它登录的是一个老账号，我们就认为它不算是个新用户。我们只看他是不是新账号，来判断是不是个新增用户。

### 基于设备的判断

基于设备这一块，就是如何去判定一个设备是不是之前出现过的设备，不管是在iOS，还是安卓，还是网页上，它都各有各的门道。因为这个特别涉及到技术细节，我们今天在这里不做细讲。

### 基于账号的关联

另外一种就是基于账号的关联，那就很简单了，其实就是和我们后台已经有的账号，去进行一个比对，然后看它是不是曾经出现过的账号。

那么这就是判断新增用户的"新"这一块，我们通常会做的一个事情。


# 1.3 如何理解留存？

快速回答一下：你公司产品的 7 日留存是多少？行业参考数据是多少？

如果你能快速回答上来，说明你已经对数据有些初步的意识了。但，这里的留存的计算公式是什么？它又具体用来衡量什么呢？

学习本节，或许你会重新认识"留存"这个概念。

谈及留存时，你平时工作中看到的、用到的到底是哪种留存呢？为什么会选择这种计算方式呢？甚至，会不会采用了其他算法呢？

## 一、三种留存的计算方法：

## 二、日留存 & 周/月留存：

指定日 日活跃用户数：在第一日活跃的用户，在指定日依然活跃的用户数

指定周（月） 周（月）活跃用户数：第一周（月）活跃的用户数，在指定周（月）依然活跃的用户数

计算留存需要结合具体的业务背景，灵活运用公式计算留存率，举例如下：

1、某工具APP，灰度上线了一个功能改进（比如视觉效果优化），测试组的7日留存比对照组的7日留存明显上升。这里留存公式的分母是第一日活跃用户。

2、某工具APP，灰度上线了一个需要用户注册的新功能（比如社区），测试组的7日留存比对照组的7日留存明显上升。这里的留存公式的分母是第一日新增用户。


# 1.4 渠道来源怎么看？

关于「用户从哪儿来的？」这个问题，我们通常可以看渠道来源这一指标解决。为此，这里推荐作者@SEO祥子 的一篇文章，供你参考学习。

文章分三部分：

1. 什么是网站流量获取渠道？ 详细解读常见的渠道来源含义，包括直接访问（Direct），引荐流量（Referral），搜索引擎自然流量（Organic Search），付费搜索流量（Paid Search），社交媒体（Social）。
2. 网站各渠道来量占比多少百分比合适？ 作者介绍如何以"百度流量研究院"的数据为（中文网站的）基准，作为自己网站的参考。
3. 不同类型的网站流量来源渠道不尽相同 此部分，作者以引荐外链、搜索引擎、社会化媒体、导航网站四个渠道为例，讲解如何干预/提升，使网站各渠道来源占比趋于健康。

我们对文章内容稍作摘录，附在下面。

除此之外，你还应当了解的是：许多数据工具如果统计不到用户的渠道来源，会默认其为直接访问（Direct）。

这一点，在实际工作中，请务必注意留心。

---

## 网站各渠道流量来源占比多少是正常的？

作者@SEO祥子，发布于 SEO祥子博客

不同的网站统计工具与分析工具对网站流量获取的渠道各有差异，但基本上可分为几个渠道：直接访问（Direct），引荐流量（Referral），搜索引擎自然流量（Organic Search），付费搜索流量（Paid Search），社交媒体（Social）。

- **直接访问（Direct）**：指的是用户直接访问网站，而不是从其它网站或搜索引擎进入。包括但不限于：用户在地址栏输入网址访问网站、从浏览器收藏夹访问、用户点击聊天工具里的链接如QQ聊天记录里的链接。
- **引荐流量（Referral）**：用户从非搜索引擎与社交网站点击链接进入网站。比如友链互惠网站、百度贴吧等站外社区论坛。
- **自然流量（Organic Search）**：从搜索引擎自然搜索结果链接进入网站的流量。区别于Paid Search，自然流量是搜索引擎自然排名结果的链接，通俗讲就是非竞价非付费的搜索引擎排名页面链接。另外值得一提的是，某些有中国特色的搜索引擎如百度，除了提供搜索引擎服务外，也提供很多的内容产品服务比如百度贴吧、百度知道等，从这些非搜索引擎搜索页面链接进入的流量并不归属于自然流量，而是引荐。
- **付费搜索（Paid Search）**：很好理解，搜索引擎竞价，很多没有搜索引擎优化资源的网站，短平快的流量获取方式。在国内，竞价流量已经成为众多网站流量获取的主要渠道。
- **社交媒体（Social）**：就中国的现状而言，社交网站流量在绝大多数国产网站统计工具中并没有单独列出来。但是，全球最大的搜索引擎谷歌搜索的排名因素中，社交媒体因素已经占有超过10%的权重，所以在下不得不提。
- 还有在国内互联网圈不太提的几类：Email、展示广告、其它广告，本文不提。


# 2.1 PV、UV、转化率、访问深度

本节，我们借助一个小案例，快速理解四个在网页分析中常见的指标：PV、UV、转化率、访问深度。同时，关于他们在移动时代的新指代，我们也略作提及，供你参考。

本节概念较多，我们在此提练一些最基础、最核心的概念。请你在此之上，自己补充其余内容，看看你是否真正理解了它们的含义。

## 关于PV、UV

- PV = Page Views = 次数
- UV = Unique Visitors = 人数 = 按用户去重 的 PV 数

## 关于转化率

- （关注功能时）PV/PV
- （关注业务时）UV/UV

PV/UV不是转化率，是（关键功能/动作的）人均触发次数。

## 关于访问深度

- 某些关键行为的访问次数（如 timeline 的「下拉刷新」、feed 流的「加载更多」；越多说明越深入）
- 用户当次访问过的（功能/内容的）最深的一级


# 2.2 访问时长

在某些问卷产品的后台，访问时长常被用于统计用户答题的认真程度，以剔除一些明显"不过脑子"的问卷。

如果你从事过一段时间的网站分析工作，"访问时长"这个指标你一定不陌生，它也常用于大致衡量用户对网站的兴趣。

但，这个指标真的那么好用么？学完本节，相信你会有你的判断。


# 2.3 弹出率（Bounce Rate）

（视频课程，暂无完整文稿）


# 3 业务相关的数据指标

- ARPU = Average Revenue per User = 人均付费
- ARPPU = Average Revenue per Paid User = 付费用户人均付费

本节从两个角度理解描述业务数据的指标。当然，不同业务特点不一。你可仿照此表，将你熟悉的业务的指标套入其中，看看应如何归类。


# 小结：没有绝对的对错，只求彼此的认同

学完我们课程的第一模块，相信你已经了解到与用户、用户行为、业务相关的20余项数据指标，但在实际工作中我们还要警惕一些实际效用并不大的数据指标。

下面这篇文章中就通过一款曾经在美国爆火的，短视频的社交应用Socialcam，带你认识什么是 "虚荣指标"，分析我们在选择核心数据指标都要遵循哪些原则。

## 世界顶尖数据科学家忠告：别再被虚荣指标欺骗了！

[世界顶尖数据科学家忠告：别再被虚荣指标欺骗了！](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1566823169155080&wfr=spider&for=pc)


# 「作业」数据指标概念考察

这是一款于 2018 年 1 月 1 日全新发布的电商产品，案例选取了过去的脱敏数据，数据已经过处理。该产品在发布两个月后的新增留存数据（Sheet 1）、商品销售数据（Sheet 2）、商品详情页浏览数据（Sheet 3）及商品基本信息表（Sheet 4）。

**下载链接：**
[三节课第一章作业用数据.xlsx](https://file.sanjieke.cn/company/2024/10/24/三节课第一章作业用数据_889101.xlsx)

**请据此回答下列问题：**

1. 月 7 日当天的 DAU 是多少？
2. 老板希望得知：从留存的角度来看，质量最高的新增用户来自哪一天？（质量高低并无绝对对错，回答时理由充分、能够自圆其说即可。）
3. 该电商产品的SKU 数量是多少？在 2 月 5 日当天，SKU 销售激活率是多少？
4. 请问"三星充电器"这个商品的详情页购买转化率在哪天最高？
   - 请注意：我们定义**详情页购买转化率 = 当日售卖件数 / 当日页面浏览次数**，用于衡量某一（某些）商品在当天的售卖情况。
5. 该电商产品（包含全站所有商品），在春节期间的售卖情况与平时相比如何？（请注意：此处指2018年春节）
   - 注意根据业务实际，针对"春节期间"和"平时"给出合理定义。
   - 用**详情页购买转化率**衡量售卖情况
6. 试计算 1 月 9 日当天的 ARPU 值。
7. 根据此表格提供的信息，以下哪个（些）指标是可被计算出来的？

A. ARPPU B. 消费人数占比 C. 人均下单次数 D. 周留存

---

作业建议完成时长：1h～2h。


# 「本周作业」帮助文档

## 作业常见问题：

- 销售激活率 = 销售量大于0的SKU数量 / SKU总数量，用于衡量该电商平台的产品有销售，被激活的情况。

## SPU 和 SKU 的含义：

- SPU=Standard Product Unit（标准产品单位）：属性、特性相同的货物成为一个SPU
- SKU=Stock Keeping Unit（库存量单位）：物理上不可分割的最小存货单元

**举例：**
- iphone7是一个SPU，与商家，颜色，款式，套餐等无关
- 64g 灰色的 iPhone7 是一个SKU
- 128g 黑色的 iphone7 也是一个SKU

---

## 其他学习资料：

游戏运营数据解读之——ARPU：https://www.cnblogs.com/yuyang-dataanalysis/archive/2012/02/15/2352884.html

