# 02-产品的数据指标选取


# Step 1 拆解业务模块

本节起，我们向你分享一套「选好数据指标的通用方法论」。希望对你选取指标有所帮助。

本节学习第一步：**从业务的最终目的出发，梳理业务模块**。

拆解时，注意从如何帮助我们达成目的的角度拆解模块。只有这样，我们才能将复杂问题逐步拆解，成为便于我们后续分析、解决的业务模块。



# Step 2 判断模块类型

拆解完业务模块后，我们需要判断业务模块所属类型，以便确定选取指标的方向。

本节介绍了四种模块类型。实践时，不必生搬硬套，而需要你更关注这一模块是如何帮助我们解决问题的。



# Step 3 根据模块类型，选取数据指标

最后，我们学习如何**根据业务模块所属类型 选择 数据指标**。

我们对四类模块，每一类都提出了需要核心关注的要素；随后，逐个讲解这一模块下常见的观察套路，并配有案例辅助你的理解。**本节信息量较大，学习时，希望你多加总结。**

选取数据指标时，我们最关注的是「如何还原业务全貌，是否能用指标描述公司业务进展」。一套适用于你当前业务的指标体系，必然需要经过业务的审视和打磨。

希望学完本课，你能在力所能及的范围内，选择一些合适的指标，尝试描述你的业务；并不断打磨，最终形成一套适合你当前业务的、独有的数据指标体系。



# 【案例】iMoney 数据指标选取

接下来，你将了解三个由简单到繁的案例，并在其中尝试巩固这一方法论。

本节，我们先为一款**"单纯的"工具型产品**选取指标。



# 【案例】闲鱼 数据指标选取

**多边产品**（拥有几类不同用户）如何选取数据指标描述业务？本节将借助「闲鱼」这一产品为你讲解。



# 【案例】土巴兔（早期）数据指标选取

最后，我们尝试学习如何为一款复杂产品（流程长、模块多样）选取指标。

注意：本节中，你应特别注意老师是如何**通过业务流程梳理模块**，选取产品目标，并以此选取合适的指标的。这一方法，在你分析复杂业务时，同样适用。



# 小结

（本节为视频课程，暂无文字稿）


# 「作业」产品的指标选取

请参考课程中进行业务模块拆解的通用方法论，为下面几款产品（或其功能模块）选择数据指标。为此，对每款产品，你需要回答：

1. **业务理解**：产品的最终目的是什么？你是如何找到这一业务目的的？
2. **分析思路**：针对这一业务目的，做好哪些重要的事，能对业务产生积极的意义/避免消极的后果？
3. **选取的指标**：选取的指标如何与业务挂钩（可通过业务数据计算）？它能否还原业务？

---

## 必做产品

### 一罐的「闪聊」模块

- 安卓版本：略
- iOS版本：略

> Tip：建议适当找找网上对它的测评，分析，善用应用商店的官方描述，可使你对产品的体验与分析更具针对性。（安卓版本的「闪聊」模块在「电台」页面里，仔细找一下哦。）

### 网易有道词典

- 安卓版本：略
- iOS版本：略

> Tip：产品名体现了其「工具属性」的一面。通过「省时间」（工具的一面+学习的一面）和「杀时间」（资讯浏览+学习社群）的角度来分析产品上的种种尝试，或许能帮你更清晰地拆解这一产品。

---

## 选做产品（仅作为交流分享，不批改）

### 即刻 的「发现」页

> Tip：除了将其作为资讯浏览类产品，如愿意挑战自己，也可以从「社交」的角度分析。

### TapTap论坛「求游戏」分论坛

> Tip：注意区分两类内容生产者（提问者、回答者）和内容消费者（包括不必登录即可阅读帖子的「匿名用户」，及登录后为帖子贡献反馈的「论坛用户」）。

### 大众点评

> Tip：对于一款因为「庞大」而显得「庞杂」的产品，推荐仿照「土巴兔」一例，从核心业务流程入手，梳理其各个过程&涉及的角色/模块；随后，找出主线（往往是连接比较密集的部分），以便找到对业务最关键的指标；再据此得出各个重要节点影响业务正常流转的关键指标。完成此产品的拆解后，你应当能够对涉及线上C端和线下B端的业务有远超市面平均水平的理解。

---

## 作业要求

1. 如课程中所说，业务目的的选取，模块的拆解与划分具有主观性。故此处并无绝对的对错，我们更关心你是否逻辑正确，分拆合理，选取的指标能否回归业务的最终目的、自圆其说。
2. 好的指标能够前置地"预警"业务结果，更好的指标是"可操作、可干预"的。
3. 作业产品较多，注意提前下载并体验，合理分配时间。作业建议完成时间：3h～5h。

---

## 说明

1. 完成必做的 **2款产品** 就记为作业完成。选做产品仅为交流分享，不批改，提交后可以查看其他同学的分享内容。
2. 鼓励完成一款产品的指标选取后，先提交后与助教、同学沟通，快速获得反馈，节省后续作业的时间。
3. 作业可以在课程服务期内不断改进完善，但也请适当体谅助教工作量。


