# 03-从接手产品项目到中长期产品规划


# 从接手产品项目到中长期产品规划

欢迎大家开始进行第一周的学习，这一章节我们来从业务角度谈谈怎么做项目。

当你逐渐成长为一个小公司的产品负责人或者大公司的高级产品经理，就不仅仅只是考虑单点的产品模块，而是要从业务的角度接手一些重要的公司级项目了，不再是作为业务骨干主导，而是要独立负责了。

那么，项目到底是什么？接手项目的场景是什么样子的？

## 关于项目

项目在不同场景下有不同的含义，而在「接手项目」模块的定义中，项目一般指的是在成熟业务下基于业务需求的大型产品迭代，通常具有长周期、跨部门的特征，与「从零到一」模块中完全新诞生的产品所代表的项目有一定的区别。成熟业务下的项目一般肩负着一些业务上的压力，而且基本上已经验证了产品与市场的匹配；而从零到一的项目一般来说都是比较独立的业务，需要不断探索自己的模式如何与市场匹配。

成熟业务下的项目有两种比较典型：一种是已有产品的不断优化（比如淘宝搜索根据双边用户需求不断优化搜索排序机制），又比如已有产品上的新项目（比如知乎产品中新开设了知乎live）。

我们在不同的项目有不同的目标，因为阶段性目标是通过一个个短期项目来落地的，而一个个阶段性目标就形成了产品的生命周期。做好单个的项目与中长期产品规划是相辅相成的，在落地好一个成熟项目之后，才能在中长期规划中理解如何真正在过程把项目落地。


# 接手项目过程中存在的挑战

在明确了在什么样的情况下会接受项目以及作为P3级别的产品经理的核心能力之后，我们接下来就来看一下接手项目过程中会存在哪些挑战？

有可能当你负责项目的时候，刚开始老板支持你做，后来老板又开始介入，你觉得他对你不认同，然后瞎指挥，这时候你该怎么办？

当你负责项目时，别的部门协作不起来，资源不给你，你觉得同事不配合，这时你该怎么办？

当你推进过程中，感觉你手底下的员工根本推不动，这时候该怎么办？

这几种情况，其实是推进情况不佳的表现而已，真实的原因又是什么？又该怎么解决呢？

其实这些问题都是有解的

接下来我们跟着布老师一起，来看看我们用项目分析画布怎么解决这些问题


# [一] 如何给项目定位

## 关于定位

课程中所说的定位并不是自己负责的产品或项目在行业市场中的定位，而是所负责的项目在公司业务线的位置。站在P3产品经理的角度，因为负责的项目很多都是公司级的项目，除了需要考虑用户之外，还应该从公司业务的角度，思考自己项目的价值是什么，解决的问题到底是什么。

项目定位为流量/收入/效率类项目，其实换一个角度去理解，也是为了解决公司或业务线在流量/收入/效率上面临的问题，发现了这些问题，也就可以更好确定目标和梳理上下游关系啦。

项目，多数情况下表现出来的是"部门"，然后也有很多是虚拟项目组。所以，同一级别的角度：就是在整个公司里面，核心的部门，或者是对公司收入、流量等处于核心地位的项目组。在利用矩阵进行项目定位时，需要注意尽可能将级别相近的项目放进矩阵一起定位，而不要考虑级别相差比较大的项目。

而接下来界定项目是属于流量/收入/效率，可以把公司业务线拆解出来，再来看项目是解决业务线的哪些问题来判定。

不同的项目由于业务背景各不相同，定位的方式也许大不一样。学了本节内容，你可以思考一下如何将课程里面的方法论运用到你所在的领域或者其他领域（比如，SaaS的产品该如何应用课程中的定位方法论？）

我们通常是通过以下几个步骤来给项目定位

1. 列出与你平行的公司级项目

2. 按照流量-收入矩阵排列当前项目

3. 写出项目的当前定位和走向（以知乎为案例）

如果是一个独立战略项目就不适用，需要对其进行独立定位。

所以呢，在定位完之后需要交付的是（这里仅仅是填空还不够哦，还需要理清其背后的逻辑）


# [二] 确立项目目标与指标

有了具体的定位，就要着手开始设定项目目标与指标啦。

那么，我们是如何将项目目标拆解到指标的？在真实的场景下，我们又是如何就目标达成一致的呢？

明确项目定位后，就要开始进行项目目标和指标的设定，这是推进项目进行的下一个步骤。

指标的五种类型如下所示（这几种指标来源于OKR）：

目标与指标的关系如下所示：

我们发现，在进行项目目标以及项目指标的确定时候，有几个关键问题是必须要解决的

1. 根据项目定位，初步设定目标
2. 对上和对下沟通，明确目标的必要性和可行性

3. 明确项目目标，拉平上/下认知

对上是明确项目目标的必要性，对下是验证项目目标的可行性。

一般来说，拆解指标可以从两种维度出发，一种维度是公式维度，即通过数理公式将指标进行拆解，比较适用于有确定数值的目标，比如季度营收、订单量等。另一种可以称作为评估维度，一般是通过分析指标的影响程度来进行指标的拆解，比如用户体验、学习效果等。

## 公式维度

具体来说，公式维度根据计算方式的不同，又可以分为乘法思维和加法思维，典型的乘法思维即将指标表示为多个子指标的乘积，比如：

- C端季度营收=季度天数 * 活跃用户 * 付费转化率 * 客单价
- 半年订单量=半年天数 * 日均流量 * 转化率

典型的加法思维就很容易理解了，即将指标表示为多个子指标的乘积：
- 学院营收=A课程营收 + B课程营收 + C课程营收

## 评估维度

评估维度可能会相对比较复杂，对于难以用数值来衡量的指标，无法直接用数理思维来拆解，可以人为分析影响因素。而分析影响因素又可以分为横向评估与纵向评估两种方式。

横向评估是指拆解的子指标是相互平行，独立且不互相依赖的关系，典型比如：
- 学习效果=完课率 | 毕业率 | 优秀率

纵向评估更多是可以通过分析先后或者因果的关系拆解出子指标，比如：
- 约活动产品用户体验=区域范围内的活跃用户密度 | 响应速度 | 沟通成功率


# [三] 梳理上下游关系

上下游关系也是项目启动前必不可少要研究的，毕竟完成一个重要的公司级项目需要多方的沟通与资源支持。

那么，在项目中我们是如何分析上下游关系的呢？

## 关于上下游

分析业务中的上下游关系，可以理清楚自己和上下游的资源清单，构建互利的合作方式，同时在要资源支持时也能有提前预期，做好风险管理。

课程开始提到传统行业，生产端是上游，因为传统产业链上大部分是以产品流向来划分上下游的。而我们这里的业务上下游关系，更多的是指在互联网业务中，以用户视角出发，从用户触达到完成服务的流程，所以负责拉新的团队/项目经常是上游。生产角度是以产品为中心，看产品流向，用户角度是以用户为中心看用户流向，两个流向是相反的。

除了产品流向和用户流向，但可能还有其他资源流向（比如数据，资金）。从更广义来说，当你对别人有相关资源需求的时候，当你高度依赖于他们的时候，他们就是你的上游。

所以，没有绝对的部门上下游，只有绝对的协作关系。搞清楚双方在业务中的角色，相互需求到底是什么，在项目开始时非常重要。

我们在本节课中，探讨了分析业务上下游的三个步骤

1. 梳理上下游流向，明确项目位置

2. 列出所有团队，理清团队资源

3. 明确项目所需资源（需要啥、在谁那儿）

上下游这部分，我们需要理清的是


# [第一周作业]

## 背景

新浪爱问旗下的爱问知识人是一款问答型产品，产品端分别为 M站和PC站，属于新浪旗下独立运营的子公司。网站主要流量来源于搜索引擎，每日流量预估在2000万左右，流量大致分布情况如下：

内容生产方式分为PGC和UGC两种模式，涉及电脑网络、体育运动、医疗健康、游戏、社会民生、文化艺术、电子数码、娱乐休闲、商业理财、教育科学、生活、烦恼、资源共享等10个品类。

广告收入为主要收入来源，分为商业合作广告投放与联盟广告收入部分，2018年经济大环境的变化，影响到了广告主投放广告的意愿与联盟广告收入，且各大厂商均在布局自有的小程序生态，如百度小程序，头条小程序，搜狗小程序等等，搜索引擎流量政策发生了倾斜。

在面临搜索引擎流量下滑和权重的降低等一系列大环境的变化情况下，希望你能够提出一些新的产品方案，确定其项目定位和梳理上下游关系。来将现有问答流量的用户留存下来，并来提高网站的收入，规避相应的风险。

产品方案的方向不限：
- 可以是一个行业方向的产品方案，比如说教育行业的产品方案
- 产品载体不限，可以是APP，公众号，小程序，快应用等等
- 公司运营了很久，内部内容生产，审核机制均已完善，有完善的产品AB测试流程

但应有明确的用户场景和用户需求，并能提出可行的解决方案。毕竟是接手项目，要成立虚拟项目的话，就是要说服老板去做这件事的。

## 作业要求

提交一份与上级沟通的初步产品方案，包括：
- 不超过 6 页的 PPT（直接上传图片）
- 配套文字解说（1500 字以内）

涵盖以下要点：
- 项目定位
- 目标与指标
- 上下游关系

## 注

- 题设的背景对应的是真实的公司，大家在搜集资料进行定位与上下游分析时也可以参照这个链接哦
- 你所负责的业务是公司内目前最主要关注的团队，资源和老板的支持都有可能优先支持，可以开放的去考虑产品方案，并不会否定任何探索
- PPT 排版符合工作场景，可以不"美"，但务必易于理解；配套文字解说，需语言精炼、主线清晰

## 附录信息

2017年，公司曾做过微信小程序，甚至app的探索，在当时的环境下并没有太多效果，也可以往这个方向思考。新浪爱问：https://iask.sina.com.cn/

### 问答网站的简单用户画像

用户行为数据：
1. 90%的用户在浏览了答案之后就会离开网站
2. 每个问答带来的流量是平均的，没有特别头部的访问数据


# [本周总结]

恭喜你学完了第一周的课程内容~

我们来回顾一下，本周的课程内容所解决的三个问题：
- 如何给项目定位
- 确定项目目标与指标
- 梳理上下游关系

再一次来看一下项目分析画布

其实呢，我们第一周所讲的这三部分内容加起来是一个定义问题的过程。

当我们对项目有了清晰的定位以后，可以更好地进行目标指标的设定以及建立上下游资源的预期，而当我们对于目标与上下游有了细致的分析之后，回过头来，我们也可以检验一下我们的定位是否正确。

一定要记得，P3的同学做事情不能单纯用线性思维去思考，而需要不断来回分析验证。

