# 04-制定中长期产品规划


# 从项目到规划

前三节我们主要讲的是接手项目的场景，从定义问题的角度，学习了如何明确项目定位、设定项目目标和指标以及梳理上下游资源关系，那么接下来部分就要回归产品与业务，从解决问题的角度来学习如何建立业务驱动模型以及制定产品的中长期规划。

首先来回顾一下我们学到的第一周内容：基于项目本身，我们明确了项目的定位，来解决定位不明确的问题；然后我们学会了项目目标指标的制定与上传下达，解决了目标不清晰的问题；最后是上下游资源的梳理，来解决资源没规划的问题。

然而，仅仅是会接手一个项目并且把它出色完成还不够，为了让业务快速发展，同时让大家相信你的计划，我们还需要学会从更长的时间维度来理解业务，学会制定中长期规划。


# [四] 建立业务驱动模型

虽然我们在第一周已经提到了如何解决做产品项目过程中遇到的一些问题，不过由于不同行业、不同业务千差万别，当你开始接手一个项目，可能还会遇到很多未知的问题让你一头雾水。比如，如何寻找项目的切入点？搞定哪些比较重要的问题，才可以快速推进你的项目？好不容易要来的资源，应该放在哪里才会发挥更大的价值？

这些问题背后，其实是因为对于业务的理解不够导致的。其实，跳出项目的视角来看，任何一个产品项目都是背靠于背后的业务。作为P3产品经理，不能仅仅只看负责的产品项目本身，而需要深刻理解项目背后的业务。所以接下来这节，我们就来讨论一下所谓的业务驱动模型到底是什么，以及如何建立自身的业务驱动模型。

什么是业务驱动模型？简单理解，每一个业务背后都有很多的关键因素支撑，而我们在不同的阶段都需要找到让业务快速发展的关键因素，类似于要找到引擎一样。业务驱动模型就是帮助我们能够迅速找到业务发展关键因素的模型。

寻找业务快速发展主要有三步：

1. 确认当前是单边/双边/多边驱动

2. 按驱动模型分析影响因素
   - （1）单边：单边即代指只有一边是变量，只需要服务一类角色的驱动方式。单边的核心是用户体验
   - （2）双边：双边有两类用户角色，不仅需满足各自的用户体验，更需关心双边之间的匹配关系
   - （3）多边：找到相对重要的两边（通常是供应端），用双边方式去分析。另外一边（通常是消费端）可以用单边以体验为核心去思考

3. 找到当前阶段的关键，集中倾斜资源

资源竞争的721法则，其实就是要选择最重要的因素敢于All in资源~


# [五] 制定中长期产品规划

一般来说，公司都有自己的战略规划，部门和业务线也是有资源规划的，对于P3产品经理来说，也需要根据业务的发展与用户需求的变化制定产品的中长期规划。很多刚入行的产品经理就想着如何对产品进行中长期规划，但是后来会发现大多数规划都不切实际。做好产品规划可不是一件容易的事情，如果制定的规划大部分都能落地并且产生价值，自然能够获得信任，不过一旦产品规划总是出现变故，无法落地并产出好的结果，也会让老板和团队成员产生不信任感。

那么，做中长期产品规划需要从哪些角度考虑，如何才做出靠谱的产品规划呢？

在做中长期规划时，我们要牢记：不看环境变化的规划，是不靠谱的规划。

做中长期规划的四种思考方向：

做中长期规划的具体分析过程：

## RICE：简单的优先级管理方法

RICE 是光涧实验室非常喜欢的并推荐大家使用的产品管理优先级排序工具，它用一个简单统一的思考框架来帮助我们评估不同项目的影响力。

在制定产品路线图时，优先级排序是一个长期的挑战。你如何决定先做哪些事情？

### 优先排序是一个难题

为什么做产品路线图的优先级排序如此困难呢？原因数不胜数：
- 相比去做更普适的项目，做那些你最喜欢的、自己会用的产品更令人满足。
- 相比去做直接对你的目标产生影响的项目，把注意力集中在那些聪明有趣的主意上更有诱惑力。
- 相比去做自己已经有信心的项目，去钻研新的想法更令人兴奋。
- 我们很容低估一个项目相对另一个项目所需的额外精力。

即使你完好地通过了这片「精神雷区」，你仍然有一个艰巨的任务，就是在所有项目的想法中不断地合并和比较这些因素。幸运的是，你不必在脑海里空想这件事。

### 一个简单的优先级管理工具

这里评分系统就可以帮上忙了。一个好的优先级排序框架可以帮助你用清晰的条理去思考项目里面的每个因素，并以严谨、一致的方式将这些因素结合起来。

在产品管理中使用评分系统来确定优先级并不是什么新鲜事。旨在平衡成本和收益的系统比比皆是。但是你可能很难找到一个能让你以一致的方法去比较不同想法的系统。

因此，我们从基本原则开始建立我们自己的评分系统。经过大量的测试和迭代后，我们确定了四个因素，并用一种方式将它们结合起来。

### RICE：评估优先级的四个因素

RICE 是评估每个项目的四个因素首字母缩写：Reach（接触数量），Impact（影响程度），Confidence（信心指数）和 Effort（投入精力）。

**Reach（接触数量）**
为避免因自己的使用习惯造成的偏差，请估计每个项目在一定时间段内会影响多少用户。对于我的团队来说，这意味着「一个季度内，有多少个用户会受到这个项目的影响」。

接触数量用每个时间段的用户数或事件数来衡量。这可能是「每季度客户数量」或「每月交易数量」。尽可能使用产品指标的实际测量结果，而不是随机去拍一个数。

**Impact（影响程度）**
要专注于那些能对你的目标产生可观影响的项目，预估这个项目对个人产生的影响。对于我的团队来说，这就是「当客户遇到这个项目时，能够提高多少转换率？」。

影响程度难以准确度量。因此，我设置了一些选项来衡量：3 为「巨大影响」，2 为「高」，1 为「中」，0.5 为「低」，最后 0.25 为「最低」。

**Confidence（信心指数）**
有些主意非常激动人心但是并不明确，为了遏制住马上去实践它们热情，在评估时请把信心指数考虑进去。

信心指数是一个百分比，我设置了另一种选项来避免决策瘫痪。100％ 是「高信心度」，80％ 是「中等」，50％ 是「低」。

**Effort（投入精力）**
为了迅速行动并且事半功倍，请估算项目需要团队的所有成员（产品，设计和工程）的总时间。

投入精力的预估单位是「人/月」：一个团队成员可以在一个月内做的工作。

### 结合所有因素得到 RICE 分数

一旦你完成了这些因素的预估，把它们合并成一个单一的得分，这样你就能一目了然的比较不同项目的分数了。这是简单的公式：

**RICE = Reach × Impact × Confidence ÷ Effort**

有效地使用 RICE：
当然，RICE 分数不应该作为一个硬性规定。有很多原因可以让你先去做一个得分较低的项目上。一个项目可能是另一个项目的依赖项，所以它需要先发生，或者另一个项目可能是我们为了卖给某些用户的「赌注」。

有时你可能想要或者需要去做那些「无序」的项目。没关系！使用评分系统，你可以清楚地确定你什么时候可以做这些取舍。


# [案例] 中长期产品规划

下面我们来看看布老师当年是怎么对赶集网和学而思做中长期产品规划的~


# [第二周作业]

一周以后，你将对于项目的初步分析定位，目标指标设定，以及上下游资源的初步盘点提炼成一份小报告并与领导沟通。领导看过之后微微点头，并透露给了你更多的信息，公司以前做过一些探索和尝试，但当时并未取得特别好的效果，你的想法不错，可以参考以下附加信息进行深入的探索。

附加信息：

1.目前公司流量比较平稳并未呈现下降，所以很希望能留住用户和持续变现。

2.对标其他内容社区平台，这块业务的用户需求已经验证，各家都在发力。

3.这块业务之前积累的用户普遍在一二三线城市。

4.2017年做了微信小程序的留存探索，上线了爱问答题王等微信小程序产品，希望能够将用户留存下来，但当时并未达到理想的用户留存效果，。（但小程序生态近两年各大厂商都在完善可能还有探索的机会）

5.对标百度知道，也曾有考虑直接上线一款新的新浪爱问app产品，但要做app产品的规划的话，需要明确产品的定位与最终的产品迭代路径，需要评估风险

作业要求

提交一份与上级沟通的材料，包括

不超过 6 页的 PPT（直接上传图片）

+

配套文字解说（1500 字以内）

，涵盖以下要点：

1. 理清业务驱动模型：业务有哪些关键因素，当下阶段该如何进行资源倾斜，下个阶段呢？

2. 中长期规划：请至少列出未来1年以上的产品规划，并阐述你的规划逻辑

注：

- 这是一个基于真实业务的模拟场景，对于 P3 的同学，需要尽可能开放自己的思维，根据真实情况，结合有效推演进行分析，给出的答案不一定有绝对的对错，重要的是答案背后的逻辑。
- 报告时，语言精炼、主线清晰；PPT 排版符合工作场景，可以不"美"，但务必易于理解。


# [本周总结]

恭喜你完成了第二周的学习！在本周，我们一起从解决问题的角度，跳出了项目视角，而从一个更长远的视角来分析业务与进行中长期产品规划。那么，我们第一模块的内容，即从接手项目到产品的中长期规划，也就到此告一段落了。

我们最后再来简单回顾一下项目分析画布提到的几块内容。

项目分析画布的前三块内容分别谈到了：如何给项目定位；确定项目目标与指标以及梳理上下游关系。

而在第二周，我们回归到了产品与业务，主要讲的是：建立业务驱动模型；制定中长期产品规划。

概括来看，我们第一周讲的三部分内容是以项目为中心；而在第二周讲的两块内容是以整个项目的存活与持续为中心。我们在做项目的过程中不断加深了对于业务的理解，以及下一阶段项目的重点把握；而通过更好建立业务驱动模型，以及更全面的规划产品中长期发展，我们也能够更好地负责起一个个公司级项目。

