# 06-验证产品 - 用户调研


# 验证产品：用户调研与用户访谈

在上一周，我们学习了从零到一循环的前两个环节，即假设和MVP设计。这一周，我们将开始学习验证环节，即通过对种子用户进行访谈来验证我们产品idea的假设是否靠谱；

同时，P3产品经理在新业务探索时还需要思考产品早期的运营规划，我们也将一同学习在不同阶段的用户增长方案设计来使产品早期的运营规划落地。

一定要记得，我们做MVP的调研不是为了获得需求，而是为了验证你之前的假设，即用户是否存在此种需求。


# [四] 种子用户调研方法（上）

在"假设-MVP设计-验证"这个循环中，验证是最后一个环节，而用户访谈一直以来是对从零到一产品的方向最有效的验证手段。然而，对种子用户进行调研并获得产品方向有效的反馈并不是一件容易的事情。

那么，我们该如何进行种子用户的访谈，并且高效地得出验证结果呢？

在接下来用户调研的内容里，我们会从三个方面展开：

- MVP阶段种子用户调研的方法
- 现场调研，让用户体验产品Demo
- 撰写一份高质量的用户调研报告

视频中用户调研excel表格：[种子用户调研案例.xlsx](https://file.sanjieke.cn/company/2024/01/02/种子用户调研案例_477645.xlsx)


# [四] 种子用户调研方法（中）

在上一部分内容中，我们收获了种子用户调研的方法，那么具体一些来说，我们如何通过产品Demo对用户进行现场调研呢？布老师也给大家准备了具体的讲解。

相信大家学完之后，对于如何通过Demo进行用户的现场调研已经有很多思路了~


# [四] 种子用户调研方法（下）

最后一步将用户调研的结果呈现出来，布老师给大家准备了一些撰写调研报告的建议，快来看看吧~

附一份典型用户调研报告的下载：[用户调研报告.pdf](https://file.sanjieke.cn/company/2024/06/26/用户调研报告_299264.pdf)

在MVP阶段，我们最有效的验证产品idea方向的方式是做用户访谈。具体来说，最有效直接的方式是让用户体验我们设计的产品Demo，同时进行一对一用户访谈。

在MVP阶段，用户调研一定要先明确调研的目的，基于目的准备任务和问题，然后邀约合适的用户，来进行访谈。

具体用户体验Demo的流程，我们需要先介绍清楚背景，在用户体验的过程中不过分打扰，只有在用户感到困惑的地方再予以协助。

最后，调研过后一定要有结论。

---

## 你的头1000名用户怎么来？从笨的事情做起！

原文转自虎嗅 by 彭萦

故事要从hotmail说起。1996年两个工程师想要自己出来单干，但是他们害怕自己的邮件被老板看到，于是做了一个基于网页的邮件系统，这就是hotmail的前身。结果这个业余时间做出来的产品马上得到了投资，但是真正推出市场的时候却反响平平。

那时候大多公司宣传产品都是大手笔买大型广告牌和电台广告位。Hotmail没有用惯常手法，而是在每一封用hotmail发出的邮件最后，自动署名："亲爱的，你也可以和我一样用Hotmail的免费邮箱。" 这个现在看来挺平常的动作，在当时可是非常有创新意义的病毒式传播。

接下来几天，hotmail用户以每天3,000人的速度爆发式增长，第一个100万用户在短短6个月内完成累积，第二个100万在随后的5个星期内实现。

从此以后，所有的创业公司说起产品的发布和用户的增长都会提到hotmail，希望能复制它的成功。大家都以为一个创业公司在早期要不就是迅速爆发，要不就是死掉。

但是，创业公司的失败都是相同的，创业公司的成功却是不可复制的。

Paul Graham在YC孵化器里给创业者们最多的一个建议就是—— Do things don't scale. 在创业公司早期，你不可能等待用户们自己来，而是要主动地一个一个地赢得顾客。

创业公司要从"笨"的事情做起。

### Airbnb：房东拍的图片太丑，自己租相机上门一户户拍

07年，设计界的一个大会在旧金山召开，当地酒店爆满。两个蜗居在家中的设计学院的毕业生想到，他们可以给那些找不到酒店的设计师们出租充气床垫并提供早餐，这也是Airbnb名字的由来。

创始人从硅谷跑到纽约，从朋友们家的沙发睡起，然后再一家家的敲开陌生人的门，睡在陌生人的客厅里，拍下照片传到自己网站上。

09年，Airbnb每周的营收仅仅为200美元，公司的发展遇到了瓶颈。创始人发现很多房源照片太丑，于是他们租了一台昂贵的相机，亲自上门给房东拍照。一周之后，网站的营收就从每周200美元变成了每周400美元，这是8个月来，公司收入经历的最大增幅。

### Strikingly：约超级粉丝出来喝咖啡，给一个个媒体写自己的故事

Strikingly一开头专注于找到一百个"超级粉丝"，并做出他们真正热爱的产品。

最早的时候团队找到了公司周围所有学校的学生组织和创业公司，请他们都用strikingly做一个网站。几个创始人把最早的2千多个用户都加上了Facebook，每天在Facebook上和他们聊天。还一个个请他们出来喝咖啡，成为生活中的朋友。

### Quora：没有用户回答问题就自己回答问题

问答社区Quora最早也面临着鸡和蛋的问题—— 有内容才有用户，有用户才有内容。

最后他们做的方法是——创始人以及最早期的员工们自己问问题，然后自己回答。有了最早的这些高质量的问题和答案的存在，很多用户也留了下来。

### 校内网：每天一辆大巴车，送同学去火车站

校内网联合创始人想到，学生快放寒假了，可以搞个活动。于是他们租大巴将学生从学校送到火车站。学生们为了能坐大巴去火车站，主动帮校内网宣传四处拉人注册网站。他们一共花了1.4万拉来了8000名新用户。

### 课程格子：淘宝上买课程信息，100个人去数百个学校贴海报

刚开始他们没有课程数据，于是找了临时工来一个个学校一个个专业手工添加课程信息。后来他们发现淘宝上有学校课程信息的excel文件，只需要10块钱就能买到很多个学校的课程信息。

---

在MVP阶段，我们最有效的验证产品idea方向的方式是做用户访谈。具体来说，最有效直接的方式是让用户体验我们设计的产品Demo，同时进行一对一用户访谈。

在MVP阶段，用户调研一定要先明确调研的目的，基于目的准备任务和问题，然后邀约合适的用户，来进行访谈。

具体用户体验Demo的流程，我们需要先介绍清楚背景，在用户体验的过程中不过分打扰，只有在用户感到困惑的地方再予以协助。

最后，调研过后一定要有结论。


# [五] 产品早期运营规划

对于新业务的探索，不论是内部项目宣讲，还是对外BP的展示，都需要你向人们展示出产品早期的运营规划。更具体一些来说，你需要告诉人们，在早期你是如何寻找种子用户并且与他们建立联系，开始产品的冷启动计划；然后，你还需要提前设计产品在快速发展期的用户增长方案，以展现出你的未雨绸缪。

那么，在不同的阶段我们该如何设计增长方案，最终得出我们的运营规划呢？

对于早期种子用户的获取，我们先需要寻找渠道（一群、二微、三老），然后埋种子做长期有复利效应的运营活动，最终做留存收获用户的口碑。要记住，早期用户增长不应该有大投入。

对于从1万到10万的用户增长方案，我们需要记住产品早期自增长更重要，不要盯着用户的增长数，重点看转化率。

最后，布老师还简单介绍了下B端产品的增长方式，多是品牌驱动增长，而且我们需要很早从内容角度提升影响力。

---

## 文章、产品《疯传》的这6个法宝原则

《疯传》的作者是乔纳·伯杰（Jonah Berger），现任宾夕法尼亚大学沃顿商学院市场营销学教授。

### 一、社交货币

你每天在问的一句"你微信号多少啊？"这就是属于腾讯的社交货币！你买东西时，问商家"能支付宝付款吗"这是阿里巴巴的社交货币！

滴滴刚开始的时候是没人坐的，他们有一个游戏规则，每个新注册的用户都可以获得一个免费乘车的机会，但是你要把这个信息分享出去，自己才能坐车！于是3个人，就是在给滴滴免费做宣传，3个人撬动一个市场！

### 二、诱因

1. **结合高频事件**：史玉柱做脑白金的时候用的广告语"送礼就送脑白金"！逢年过节人人都送礼，"送礼"这个词语就是出现在人们生活中的"高频事件"！

2. **口碑传播**：分为临时性口碑传播和持续性口碑传播。迪士尼是临时性口碑传播，燕麦圈早餐是持续性的口碑传播。微信相对于支付宝就是临时性的口碑传播，而微信就是属于持续性的口碑传播。

### 三、情绪

高唤醒事件更容易被传播。愤怒、焦虑等消极情绪和快乐、兴奋等积极情绪都能激发传播。正面的情绪更容易被传播，产品广告或者文章最好是正能量、积极向上的主题。

### 四、公共性

可视化是公共性营销的关键。苹果公司被吃了一口的苹果标志、白色耳机等都是公共性营销的案例。HOTmail在邮件末尾处加链接，让产品自带营销效果。

### 五、实用价值

分为实的实用价值和虚的实用价值。实的是客户真需要，正好你专业。虚的是营造一种让客户占了便宜的感觉。

"100法则"：100元以内用百分比，100元以上用数字。便宜60块钱和打8折哪个更有吸引力？后者往往更具有吸引力！

### 六、故事

古希腊的特洛伊木马、中国的寓言故事等都是通过故事传递信息和知识。企业应该学会打造自己的特洛伊木马，让人们谈论点什么。

打造自己的故事时，一定要将社交货币、诱因、情绪、公开性和实用价值考虑在内，同时千万别忘了将重要信息藏在其中。

想出创意的是普通人，设计产品的也很普通，但是通过这些法则，他们为自己产品创造了成功。遵循着六个重要的法宝原则，任何产品创意和文章都可以疯传起来。


# [第四周作业]

## 背景

在上一周，你仔细研究了二手交易的种种idea，并对其中一个你觉得靠谱的idea展开了深入分析，也初步画出了产品的demo。在简单与领导沟通之后，领导建议你下一周在团队内部进行立项宣讲。

于是，在这一周时间，你决定深入沟通几位有过二手交易经验的用户，了解一下用户对于idea的反馈，来看idea是否有必要做微调。同时，你觉得还有必要补充一下产品在未来一段时期的运营规划，以便让项目宣讲更有说服力。

## 作业要求

提交一份项目策划书，包括不超过 8 页的 PPT（直接上传图片）+ 配套文字解说（1500 字以内），涵盖以下要点：

1. 根据用户的反馈对项目策划书已有内容进行优化
2. mvp阶段的用户反馈补充到PPT
3. 未来产品的运营规划补充到PPT

注：

- PPT部分不需要写出详尽的用户调研报告，可以用文字补充用户调研的提纲以及反馈后对于方案的调整情况。建议用户调研人数不低于5个。
- PPT部分写出简单的运营规划即可，可以用文字部分表达清楚早期种子用户的冷启动以及下一阶段的用户增长方案


# [章节总结]

恭喜你经过两周的学习，完成了从零到一的整个章节。

接下来，我们来简单回顾一下章节总结的内容~

回到我们最开始提到的商业计划书，我们通过idea工具讲解了计划书中的idea名字、解决的痛点，解决的方案、商业模式、竞争对手分析与竞争优势，然后通过mvp讲到了我们的产品，并通过种子用户访谈获得用户反馈，最后还提到了推广方案。

我们不断的通过"假设-MVP设计-验证"这个循环中，最终找到产品的PMF，最后进行运营规划。

