# [五] 制定中长期产品规划

一般来说，公司都有自己的战略规划，部门和业务线也是有资源规划的，对于P3产品经理来说，也需要根据业务的发展与用户需求的变化制定产品的中长期规划。很多刚入行的产品经理就想着如何对产品进行中长期规划，但是后来会发现大多数规划都不切实际。做好产品规划可不是一件容易的事情，如果制定的规划大部分都能落地并且产生价值，自然能够获得信任，不过一旦产品规划总是出现变故，无法落地并产出好的结果，也会让老板和团队成员产生不信任感。

那么，做中长期产品规划需要从哪些角度考虑，如何才做出靠谱的产品规划呢？

在做中长期规划时，我们要牢记：不看环境变化的规划，是不靠谱的规划。

做中长期规划的四种思考方向：

做中长期规划的具体分析过程：

## RICE：简单的优先级管理方法

RICE 是光涧实验室非常喜欢的并推荐大家使用的产品管理优先级排序工具，它用一个简单统一的思考框架来帮助我们评估不同项目的影响力。

在制定产品路线图时，优先级排序是一个长期的挑战。你如何决定先做哪些事情？

### 优先排序是一个难题

为什么做产品路线图的优先级排序如此困难呢？原因数不胜数：
- 相比去做更普适的项目，做那些你最喜欢的、自己会用的产品更令人满足。
- 相比去做直接对你的目标产生影响的项目，把注意力集中在那些聪明有趣的主意上更有诱惑力。
- 相比去做自己已经有信心的项目，去钻研新的想法更令人兴奋。
- 我们很容低估一个项目相对另一个项目所需的额外精力。

即使你完好地通过了这片「精神雷区」，你仍然有一个艰巨的任务，就是在所有项目的想法中不断地合并和比较这些因素。幸运的是，你不必在脑海里空想这件事。

### 一个简单的优先级管理工具

这里评分系统就可以帮上忙了。一个好的优先级排序框架可以帮助你用清晰的条理去思考项目里面的每个因素，并以严谨、一致的方式将这些因素结合起来。

在产品管理中使用评分系统来确定优先级并不是什么新鲜事。旨在平衡成本和收益的系统比比皆是。但是你可能很难找到一个能让你以一致的方法去比较不同想法的系统。

因此，我们从基本原则开始建立我们自己的评分系统。经过大量的测试和迭代后，我们确定了四个因素，并用一种方式将它们结合起来。

### RICE：评估优先级的四个因素

RICE 是评估每个项目的四个因素首字母缩写：Reach（接触数量），Impact（影响程度），Confidence（信心指数）和 Effort（投入精力）。

**Reach（接触数量）**
为避免因自己的使用习惯造成的偏差，请估计每个项目在一定时间段内会影响多少用户。对于我的团队来说，这意味着「一个季度内，有多少个用户会受到这个项目的影响」。

接触数量用每个时间段的用户数或事件数来衡量。这可能是「每季度客户数量」或「每月交易数量」。尽可能使用产品指标的实际测量结果，而不是随机去拍一个数。

**Impact（影响程度）**
要专注于那些能对你的目标产生可观影响的项目，预估这个项目对个人产生的影响。对于我的团队来说，这就是「当客户遇到这个项目时，能够提高多少转换率？」。

影响程度难以准确度量。因此，我设置了一些选项来衡量：3 为「巨大影响」，2 为「高」，1 为「中」，0.5 为「低」，最后 0.25 为「最低」。

**Confidence（信心指数）**
有些主意非常激动人心但是并不明确，为了遏制住马上去实践它们热情，在评估时请把信心指数考虑进去。

信心指数是一个百分比，我设置了另一种选项来避免决策瘫痪。100％ 是「高信心度」，80％ 是「中等」，50％ 是「低」。

**Effort（投入精力）**
为了迅速行动并且事半功倍，请估算项目需要团队的所有成员（产品，设计和工程）的总时间。

投入精力的预估单位是「人/月」：一个团队成员可以在一个月内做的工作。

### 结合所有因素得到 RICE 分数

一旦你完成了这些因素的预估，把它们合并成一个单一的得分，这样你就能一目了然的比较不同项目的分数了。这是简单的公式：

**RICE = Reach × Impact × Confidence ÷ Effort**

有效地使用 RICE：
当然，RICE 分数不应该作为一个硬性规定。有很多原因可以让你先去做一个得分较低的项目上。一个项目可能是另一个项目的依赖项，所以它需要先发生，或者另一个项目可能是我们为了卖给某些用户的「赌注」。

有时你可能想要或者需要去做那些「无序」的项目。没关系！使用评分系统，你可以清楚地确定你什么时候可以做这些取舍。
