# [二] 产品MVP设计该怎么做（上）

在精益创业中，我们经常会听到的一个词是MVP（Minimum Viable Product），即最小可行化产品。

那么，到底什么是MVP？我们又该如何设计产品的MVP呢？

上一部分内容中，我们看到了对于MVP的若干理解误区，也通过很多案例学到了什么是MVP。那么这一部分，我们来展开看看MVP设计的三部曲是什么。同时，布老师还根据产业互联网的发展趋势，特意补充了B端产品MVP的方式。

MVP设计其实主要包含以下三个部分：用户需求分析，着陆页设计，以及关键页面原型。

对于用户需求分析这个部分，我们不仅需要还原典型的用户故事，同时还得挖掘出用户的核心的一个到两个的需求。

在用户需求分析的过程中，我们需要记住的是：在MVP阶段不纠结。不应该为了思考哪个是用户的核心需求花太长的时间，应该尽快投入试验。

着陆页设计这个部分，我们需要遵循的过程是：明确受众与出现场景——设计制作多个版本的物料——线上线下实验。

着陆页设计过程中，我们需要记住的是：好的转化都是测出来的。

在Demo设计的过程，不仅需要设计关键页面原型，还需要设计关键的流程，流程是好MVP设计的前提。

我们在绘制demo过程中，要尽可能用真实的图片和真实的文案，要让用户觉得是真的产品，而不是一个半成品。

最后附B端产品的MVP方式

---

## Uber | Airbnb | Instagram | Snapchat：百亿应用的第一版产品是如何诞生的？

当这些上百亿的明星产品的创业故事，开始成为众多创业者的互联网造富鸡汤的时候，当大家都在争着抢做下一个明星CEO的时候。去看看这些产品团队在第一版产品研发的时候是什么样的窘况，也许能让我们看清楚互联网创业本应该有的真实的样子。

### Uber的第一版产品,也是找外包公司做的改版

创业从来都不是一件容易的事情，对于六岁就能写代码，31岁就成为千万富翁，之后就创立uber的Kalanick来说依然如此。

1998年，他大四时，从加州大学洛杉矶分校计算机工程系辍学，与同学合作创办了Scour网站，让网友交换音乐、影片。可想而知，与美国Napster等音乐交换网站一样，他创立的首家公司遭到了30多家大型电影、音乐公司的侵权指控，要求赔偿2500亿美元损失。最后，他与同学被迫卖掉公司，偿付赔偿并宣告破产。两年后他与朋友合作创立了RedSwoosh公司，采用类似的技术为内容提供商降低网络流量负担。2007年，Kalanick以1700万美元卖掉RedSwoosh，那年他31岁，成为了千万富翁。

故事在这里似乎就能够完美的结束了，但和大多数好故事一样，故事发展往往出人意料。在卖掉公司两年后，Kalanick创办了Uber，在今天，Uber已进入全球58个国家的数百个城市，但是当我们回首Uber创办之初的时候，还是能发现很多有趣的事情。

Uber的第一版产品是由联合创始人Garrett开发的，但是这个产品做的并不是那么好，实在没办法的Kalanick，只能在推特上面发推文找人。与Kalanick联系的人里，有一位是前通用电气员工：Ryan Graves。这个都不算是个程序员的莱恩，却被Kalanick安排负责改版Uber的工作。他的办法是找家叫mobley的软件开发公司重新构造，也就是我们说的找外包公司来完成产品开发。就这样，uber网站的改版工作才顺利进行下去。

而在此过程中，Uber的创始人团队也没有干等着，他们经常在咖啡馆约司机见面，他们用这个方法来了解现实世界能否接受Uber的理念。

Uber的首位程序员Whelan在2010年4月才加盟其中，而在他加盟的时候，Uber还没法接受注册，只是预约车辆的一种途径而已。所以Whelan上岗第一个任务就是构建了一个需要信用卡，能够生成用户账号的注册流程。因为只有这个功能完成，他们才能正式发布uber这个产品。当时是2010年的6月1日，距离他加盟Uber正好两个月。之后他做的事情就是优化uber的调度算法，这事儿一直进行了三年，不过按他的说法"挺酷"。

即使是Kalanick31岁创办Uber，也没有在产品开发的环节顺风顺水，他也存在只缺一个（若干个）程序员的时候，但是这并不应该是停止或者放缓项目进度的理由，我们可以通过各种办法来解决这一问题，同时我们也需也应该随时关注用户反馈，修正前进的方向，并且随时做好展开新的征程的准备。

> **Uber经验**
> 想尽办法先让产品上线，即使它可能不可用，但最少我们知道如何去改进它。

---

### 一家叫空气床和早餐的公司，差一点没开始就结束了

一家叫空气床和早餐的公司，差一点没开始就结束了，但是它现在值200亿美金，这家公司就是airbnb，而airbnb，就是airbed and breakfast的简写。

airbnb的创始人brain和joe，是非常典型的非技术型创业者，他们大学是罗德岛设计学院的同学。两人毕业后就各奔东西，直到2007年brain带着1000美金去旧金山找joe，希望开始履行当时他们毕业要一起创业的诺言。当brain知道，他手里的1000美金，甚至付不起自己在旧金山一个月的公寓租金的时候。他们决定在自己的公寓里，铺开三个空气床，这样可以租给三个在旧金山找不到或者付不起旅馆的年轻人。

他们自己用一个博客系统和一张地图，做出了airbnb的第一版产品，用的域名也是 http://airbedandbreakfast.com/。这个第一版产品，为他们带来了airbnb的头三个客人，和80美金的收入。除了这80美金的收入，他们还收到了来自全球各个地方的邮件，询问他们能不能提供东京、伦敦、布宜诺斯艾利斯的空气床和早餐。这让他们觉得airbnb可以做成一个全球的大生意，2008年他们就拉上了以前的室友nathan开始自己写airbnb的第二版web产品。

6个月之后，airbnb的第二版产品终于上线，并且在当时"西南之南音乐节"网站上正式推出，可是最终他们仅通过这个渠道获得了两个订单。

当年，也就是2008年，奥巴马大选，售卖奥巴马早餐圈现在被当成了airbnb的早期增长故事，但是其实这并没有什么卵用。哪怕是y－combinator的投资进入，他们也只能挣到200块一个星期。而且，网站的流量和用户已经停止了增长，airbnb进入了最困难的时期。

还好Y－combinator的创始人paul给他们的建议，不是再高薪请一个CTO，花大力气再重新更新一版网站，或者是优化注册流程，想办法用google账号一键登录，同时优化seo，购买google与hotel相关的搜索广告（当然也可能他们就是没钱）。paul给他们的建议，是一个完全非技术、非规模化的建议：到纽约去，到你们客户最多的城市去。

这个时候，原本是设计师的brain和joe才真正的开始审视airbnb上的每一个订单，他们意识到房东上传的照片真是烂透了。帮每个房间拍一组好的照片，让人们真正愿意去租这些房子，是他们到纽约去做的第一件事情。当时他们连租摄影师的钱都没有了，还好他们两个是设计师，设计师拍出来的照片一般也不会太差。就这样，他们把所有纽约的订单上烂透了照片，都换成了自己租了相机拍完还修图过的照片。然后就等着看看接下来会发生什么。

后面的发生的事情大家就都知道了，airbnb收入立刻提高到400美金每周。这是他们在过去8个月的第一次收入增长。而全世界各地的游客来到纽约，住完airbnb后，也把airbnb带到了全世界。

当大家都在学习airbnb如何利用Craigslist的流量为网站带来大量用户和访问增长的时候，也不要忘了，在airbnb的早期增长故事，其实跟产品迭代和技术创新并没有关系，仅仅是他们做了对的事情，做了真正能够解决用户需要的事情。

> **Airbnb经验**
> 技术解决不了全部问题，一个优秀的CTO并不是用户增长的关键，认真想想，用户究竟需要什么。

---

### Instagram的CTO说，不要等到准备好了才开始

instagram在它10亿美金卖给facebook的时候，仅有13名员工，这是大家都口口相传的故事。可是这13个人里面，有多少是程序员呢？6个。

instagram的创始人kevin和mike两人是斯坦福大学的校友。2010年instagram的第一个产品版本，就下载。这个产品版本的可以在app store上研发，就是kevin和mike一起合作完成的。可是，kevin和Mike也都是非技术背景的创业者，他们两个大学学的都不是软件开发，kevin学的是管理学，mike学的是符号科学（这个专业非常复杂，探索的是符号－信息－语言－沟通相关的复杂系统，也包括一些人机交互、机器智能的研究）。

当instagram成为一个现象级产品之后，kevin就只够处理商务相关的事务，而开发的事情，全部都丢给了mike来搞定。mike分享说："我非常明白，我们所知道的，刚好够我们写出第一版本的instagram并且让它上线开放，当只有我们两个人的时候，我们没有时间来做那些花哨的事情，我们全部精力都花在如何完成这个事情上面"

在kevin和mike开始开发instagram的时候，他们在一个叫dogpatch labs的联合办公空间工作。mike记得当时一个隔壁的创业者求他帮忙解决一个json优化的难题，当时的mike是这么回应的："嘿，伙计，你现在连一个用户都没有"。mike 和 kevin对instagram的开发定立了一个技术原则：可行性永远优于完美。"如果这个事情能够帮助我们解决问题，同时让我们更接近上线，那我们就去完成它。"

他们并没有等学完创立instagram所需要的所有事情之后才开始，但是这其实才刚刚好。mike在飞机上也在自学，通过看在线视频边学边去解决他们面临的技术难题。mike说："在app开发上出现的技术问题，并不是世界难题，这些难题已经在facebook和twitter的开发中被很好的解决了"。

instagram两年13个员工，卖给facebook10个亿美金的移动产品创业者神话，还会继续被大家津津乐道很长时间。但是不要忘了，是"先做简单的事情，只做对发展有益的事情"、"实用性永远优于完美"的实用主义价值观，而非从一开始就具备的卓越的技术实力，让他们真正跑的最快，跑的最好。

> **Instagram经验**
> 不要等到准备好了才开始，先做简单的事情，实用性永远优于完美。

---

### Snapchat的第一版产品，被创始人的同学说这是最无聊的应用

和扎克伯格建立Facebook最相近的故事大概就是斯皮格尔创办Snapchat了，但与Facebook人尽皆知的创业故事不同的是，Snapchat早期也是历经曲折。

最初的团队由斯皮格尔与他的两位大学同学三人组成，分工非常明确：墨菲担任首席技术官，布朗担任首席营销官，斯皮格尔担任CEO。斯皮格尔在他参加的一堂设计课上进一步完善了这个创意。第一代产品是一个笨拙的网站，要求用户上传照片，在发送前设定消失时间。后来他们灵光一闪，把那个创意应用到移动领域。斯皮格尔说道："当时的情况就好像是突然有人问道，'嘿，你的手机上有摄像头。这难道不是更方便些吗？'"

在那堂课结束时，他们向一群创投人进行了项目推介。布朗把这款应用命名为Picaboo，墨菲每天投入18小时，日以继夜地制作出了一款可以运行的原型产品。但创投人的反应不温不火。"反馈基本上就像是'嗯……谢谢你们向我们展示你们的项目'。"斯皮格尔回忆说。

很多人不明白为什么人们想要发送会消失的照片。

第一个移动版本在2011年7月13日登陆iOS应用商店，但反响很冷淡。"Instagram神话"没在我们身上重现。"墨菲叹道。到那个夏天结束时，Picaboo只有127名用户。布朗甚至有点儿地把这款应用定位为发送色情照片的工具（他在一戏篇新闻稿的草稿上写道："Picaboo让你和你的男友可以发送艳照，但不会保存下来"）。墨菲的父母要求他找份正经的工作。斯皮格尔似乎开始想解散团队。

但那个秋天，Snapchat开始展现出强劲的势头。当用户数接近1,000人时，一个奇怪的模式出现了：这款应用的使用量在上午9点至下午3点之间达到高峰。这正好是上课时间。斯皮格尔的母亲向侄女说起了Snapchat，这位侄女所在的橘子郡中学的学生马上在学校分配给他们的iPad上安装了Snapchat，因为Facebook被学校禁用。Snapchat使他们所有人都能在上课期间传递可视化字条，只不过证据会消失，这反而更好。

到了年底假期，Snapchat的使用量又翻了一倍，因为那些学生得到了速度更快的新iPhone。那年12月，用户数飙升至2,241人。次年1月，这个数字为2万人，到4月时达到10万人。snapchat成为美国中学学生最火的阅后即焚图片社交软件。

后来的故事大家也知道了，Snapchat获得了第一笔投资，然后开始飞速的发展，甚至拒绝了Facebook的10亿收购，腾讯也是snapchat的投资人之一。但是我想，这风光无限背后，也有差强人意的笨拙第一版，反响冷淡的启动，可怜的127名用户，甚至差点解散的想法。可是，没有这拙劣的第一版版本，没有最初创业团队的坚持，没有团队对于中学生用户的敏感觉察和跟进，可能就没有snapchat往后的故事，斯皮格尔也就很难成为米兰达可儿的新男友了。

> **Snapchat经验**
> 尽管第一版产品烂透了，但最少我们有了第一版产品。之后，用户会告诉我们，我们更希望如何去用它。

---

这四个明星级百亿美金应用的第一版产品，并没有他们现在看起来那么风光和顺利。而非技术互联网创业者的第一版产品，究竟该如何去开发上线，你们遇到的开发难题，该如何解决，我想，你们也会有自己的答案。
