# [四] 种子用户调研方法（下）

最后一步将用户调研的结果呈现出来，布老师给大家准备了一些撰写调研报告的建议，快来看看吧~

附一份典型用户调研报告的下载：[用户调研报告.pdf](https://file.sanjieke.cn/company/2024/06/26/用户调研报告_299264.pdf)

在MVP阶段，我们最有效的验证产品idea方向的方式是做用户访谈。具体来说，最有效直接的方式是让用户体验我们设计的产品Demo，同时进行一对一用户访谈。

在MVP阶段，用户调研一定要先明确调研的目的，基于目的准备任务和问题，然后邀约合适的用户，来进行访谈。

具体用户体验Demo的流程，我们需要先介绍清楚背景，在用户体验的过程中不过分打扰，只有在用户感到困惑的地方再予以协助。

最后，调研过后一定要有结论。

---

## 你的头1000名用户怎么来？从笨的事情做起！

原文转自虎嗅 by 彭萦

故事要从hotmail说起。1996年两个工程师想要自己出来单干，但是他们害怕自己的邮件被老板看到，于是做了一个基于网页的邮件系统，这就是hotmail的前身。结果这个业余时间做出来的产品马上得到了投资，但是真正推出市场的时候却反响平平。

那时候大多公司宣传产品都是大手笔买大型广告牌和电台广告位。Hotmail没有用惯常手法，而是在每一封用hotmail发出的邮件最后，自动署名："亲爱的，你也可以和我一样用Hotmail的免费邮箱。" 这个现在看来挺平常的动作，在当时可是非常有创新意义的病毒式传播。

接下来几天，hotmail用户以每天3,000人的速度爆发式增长，第一个100万用户在短短6个月内完成累积，第二个100万在随后的5个星期内实现。

从此以后，所有的创业公司说起产品的发布和用户的增长都会提到hotmail，希望能复制它的成功。大家都以为一个创业公司在早期要不就是迅速爆发，要不就是死掉。

但是，创业公司的失败都是相同的，创业公司的成功却是不可复制的。

Paul Graham在YC孵化器里给创业者们最多的一个建议就是—— Do things don't scale. 在创业公司早期，你不可能等待用户们自己来，而是要主动地一个一个地赢得顾客。

创业公司要从"笨"的事情做起。

### Airbnb：房东拍的图片太丑，自己租相机上门一户户拍

07年，设计界的一个大会在旧金山召开，当地酒店爆满。两个蜗居在家中的设计学院的毕业生想到，他们可以给那些找不到酒店的设计师们出租充气床垫并提供早餐，这也是Airbnb名字的由来。

创始人从硅谷跑到纽约，从朋友们家的沙发睡起，然后再一家家的敲开陌生人的门，睡在陌生人的客厅里，拍下照片传到自己网站上。

09年，Airbnb每周的营收仅仅为200美元，公司的发展遇到了瓶颈。创始人发现很多房源照片太丑，于是他们租了一台昂贵的相机，亲自上门给房东拍照。一周之后，网站的营收就从每周200美元变成了每周400美元，这是8个月来，公司收入经历的最大增幅。

### Strikingly：约超级粉丝出来喝咖啡，给一个个媒体写自己的故事

Strikingly一开头专注于找到一百个"超级粉丝"，并做出他们真正热爱的产品。

最早的时候团队找到了公司周围所有学校的学生组织和创业公司，请他们都用strikingly做一个网站。几个创始人把最早的2千多个用户都加上了Facebook，每天在Facebook上和他们聊天。还一个个请他们出来喝咖啡，成为生活中的朋友。

### Quora：没有用户回答问题就自己回答问题

问答社区Quora最早也面临着鸡和蛋的问题—— 有内容才有用户，有用户才有内容。

最后他们做的方法是——创始人以及最早期的员工们自己问问题，然后自己回答。有了最早的这些高质量的问题和答案的存在，很多用户也留了下来。

### 校内网：每天一辆大巴车，送同学去火车站

校内网联合创始人想到，学生快放寒假了，可以搞个活动。于是他们租大巴将学生从学校送到火车站。学生们为了能坐大巴去火车站，主动帮校内网宣传四处拉人注册网站。他们一共花了1.4万拉来了8000名新用户。

### 课程格子：淘宝上买课程信息，100个人去数百个学校贴海报

刚开始他们没有课程数据，于是找了临时工来一个个学校一个个专业手工添加课程信息。后来他们发现淘宝上有学校课程信息的excel文件，只需要10块钱就能买到很多个学校的课程信息。

---

在MVP阶段，我们最有效的验证产品idea方向的方式是做用户访谈。具体来说，最有效直接的方式是让用户体验我们设计的产品Demo，同时进行一对一用户访谈。

在MVP阶段，用户调研一定要先明确调研的目的，基于目的准备任务和问题，然后邀约合适的用户，来进行访谈。

具体用户体验Demo的流程，我们需要先介绍清楚背景，在用户体验的过程中不过分打扰，只有在用户感到困惑的地方再予以协助。

最后，调研过后一定要有结论。
