# 1.2 流程梳理——运营从业者的最重要基本功之一

> 本章节类型：视频课程
> 主讲人：黄有璨
> 课程范围：深刻理解4种常见的运营"数据漏斗" 第一章第2节

---

好，上面我们就整体聊了一下流程化思维对于我们的价值和重要性。那接下来我们就来进一步更落地地来聊一个东西——那就是**流程梳理**。

因为实打实地说——上面我们讲了很多流程化思维如何重要、如何有价值，对不对？但是回到日常工作中——如果不管你在一个活动面前，在一个什么事件面前，对吧？你连基本的流程都梳理不清楚，或你梳理出来的流程特别的杂乱无章，对不对？你说你拿什么去进一步往下去细致地落地，对吗？

所以大家一定要意识到——其实流程梳理和流程优化是一个运营从业者最应该扎实训练好的基本功之一。

我们可能要做一个活动，得关注这活动背后的流程；我们要面向用户去完成一个服务交付，也需要关注服务交付的整体的一个流程；我们有个什么新的产品，有个新的版本要上线了，上线之后用户的体验流程同样也非常重要。

所以流程梳理在运营工作中真的是无处不在。

---

我们再进一步具体来看一下——流程梳理这件事，它给我们的工作会带来哪些重要的价值，还有说它的重要性会体现在哪个地方？

我觉得可能有这么几方面：

**首先**大家要意识到——可能对于运营，甚至对于所有的互联网人来说，流程这个事，它本身就是一种高效、必备的沟通工具。

因为在你日常的工作中——一定涉及到我是一个运营，我 要给我产品经理提需求，对吧？我要跟我的研发们探讨说有个活动，或者有个什么玩法，到底该怎么来实现？到底怎么实现这个事？

我们拿什么跟对方聊？你会发现我们往往得基于流程，来跟对方来沟通和确认，才更容易跟别人把事聊清楚。

包括你跟你的研发和产品经理们要提需求的时候——你直接告诉他说，我现在要上线一个什么老带新，或一个优惠券发放的这么 一个功能，对吧？这些功能背后发放优惠券的流程，我设想可能是这样的，对吧？

对方拿这流程，直接就能快速跟你来对话——说：这流程里边哪些东西可能不靠谱，技术上实现不了？哪些东西一定能做？对吧？

而不是说你就直接跟对方讲说，我想要一个发优惠券的功能，怎么做？你们来帮我想——

这时候对方也会觉得说：就很挠头，对吧？

或者至少对方会觉得说：反正你不懂产品，也不懂研发，你的沟通不够严谨，不够专业。

这些很小的细节，往往会给你的工作，和跟其他人的协同，带来很多的帮助，或者是很多的无形的损害。

所以首先——**流程梳理就是一种重要的、必备的沟通工具**。

---

**接下来第二**——就是流程对于你的价值：那就是当你把流程梳理清楚之后，你往往也更能够清晰地定义问题，和抓住一些重要的重点。

比如 说现在我们在屏幕上看到的，是一个微商运营系统的一个流程图——上边是说这家微商，它线下的合作怎么来展开，对吧？从消费者，然后来到他们办公室登记，要判断他是否已有什么商城的会员、账号，再到说我要不要给他开通账号，再到他可能要缴纳相应的贷款，财务再审核通过，在后面怎么怎么样。

除此之外，还有线上合作的这么 一个流程图，对吧？

各位试想一下——假设你现在这家公司主要负责的工作，就是说去开通相应的申请者，他们的一些平台的商城的这种账号，对不对？

如果你看到这么一个流程之后——

- 你是更能够知晓这个业务运作的全貌是怎样的？
- 你的上游都有谁？
- 你的下游又要跟谁来协作，对吧？

然后包括你现在，如果跟你的上下游协作不顺畅的话，可能会是哪出了问题？

甚至说你可能跟你的上游协作的不顺畅，可能再往前推，他的问题的根源可能会出现在更前端、更早先的，可能某一个环节上。

所以当你具备这样的视角，你把流程梳理清楚之后——

你是能够更加看清一个事情的全貌的，你也能在其中，对吧？去查缺补漏，找到重点，还能进一步可能依照这样的流程图，来去明确你跟其他人之间的分工的关系——而不再是说脑海中只有重点。

所以**流程梳理得很清晰，对于你去看到事情的全貌，也会具备非常重要的一个价值**。

这是**第二**。

---

**第三**——就是流程这件事，一定也是你可以去高效借鉴一些成功案例的基础。

我们也来看一个案例——

比如说，你某天在朋友圈，或者在一个社群里面，你看到有家公司他可能做了一个什么海报裂变拉新的这么 一个案例。你发现了这个海报，它传播的很广，它非常 的成功，对不对？

这时候如果你想对它进行借鉴，或者想对这个案例进行研究——

你得怎么做？

很简单——你一定得是说去细致地梳理，在海报背后，它整个的一个裂变拉新的流程——

是这样的，对吧？如果梳理清楚之后，你会发现：它整个海报的传播引流前端，一共可能会有4个不同的起点——可能会有说现有的社群、用户朋友圈、有它的公众号、还有一些外部的渠道，对吧？

然后用户扫码之后，那就添加起微（企业微信），在起微上会收到一个自动回复，然后去参与砍价活动——你回复了他一个消息，起微就会给你发送砍价的一个链接，然后你发行砍价，这时候会再邀请你的好友来添加起微去砍价，来为你来助力。

当你邀请的好友达到一定数量级之后，砍价才会成功，砍价成功之后，你才去填写收获的地址。

你要知道——

- 这么 一个活动，如果你想要去完全地copy借鉴的话，你就一定得把它的整个的流程全部体验完，并且把整个的流程都梳理出来，变成一个这样清晰的流程图。
- 只有这样，你拿着这流程图，对吧？再跟你们的产品研发去沟通说：你看我们想做这么一个活动——它该怎么办？它该怎么来进一步落地？
- 这样的话才会更加地清晰，而不是说你就看到一张海报，就说：这活动很棒，我也想做。但往下我到底该怎么做？难道我也做一个一模一样的海报，复个企业微信就完事了吗？对吧？肯定不是这样的。

所以**流程梳理很多时候也是我们向其他成功案例进行借鉴的一个重要的基础**。

---

所以说到这儿，我们就要把事情进一步往下落地了——我们就得更具体来聊一下，我们要做流程梳理的话，到底如何才能梳理和绘制好一个流程图，对吧？

所以我们继续往下——

这里边我们首先得知道：流程图它到底都有什么基本的要素来构成？

常见的流程图，最主要的一些在其中会出现的符号，大概就是这**5种符号**：

**第一个**是圆形的一个框——它叫"开始/结束框"——它通常表示流程的开始与结束。这是第一个。

**第二个**是方形的矩形的一个框——这个叫做"处理框"——它表示就流程中我要执行，或者我要处理的某些重要的内容。这是第二个。

**第三个**就是一个菱形——它叫"判断框"——它基本上是用在对于流程中某一条件进行判断，用来决定执行说我不同操作当中的一个。

比如说，一个用户在一个电商的页面，对吧？当他点击支付的时候——其实这时候可能会有个判断：就判断这个用户是否已经是登录状态？

- 如果他已经是登录状态，那就往下进入掉起支付流程；
- 而如果他还不是登录状态，对吧？也许会弹出来一个注册登录框——这就是涉及到相应的一个判断。

**第四个**就是输入和输出框——它基本上在流程中用来表示我们有些资料的输入，或者有些结果的输出——它一般都用做这个数据处理。

比如说，我们在有一个流程当中，对吧？当这个流程走到第三步的时候，可能需要我们在后台吊起一个相关的数据，或者一个信息来进行输入，来支持这流程往后来去更好的完成。

也许我们在第三步这个部分，对吧？也许在下边就会有一个输入输出框——它吊起出来，能跟上边的流程能去衔接起来。

**第五个**就是我们的流程线——它一般就用来表示我们流程执行的方向和顺序——它一般也分为说单向流程线和双向流程线。通常我们见到最多的，还是单向的流程线。

所以首先——这是流程图当中最常见的5种的基本要素——

就像我们学习一门语言，要先掌握一些重要的词和句式一样——如果把流程图当做是一种沟通、协作的语言，上边我们看到的这5种符号——其实就它里边一些重要的句式，或者一些重要的这种词——我们先记住了，它才能用它们来去组织成我们要跟其他人沟通的、一个完整的流程图。

好——

我们已经知道了这5种基本要素之后——接下来我们就来具体聊一下：如果现在我们就拿到说有一件事，我们要梳理它的流程——这时候我们到底怎么来做具体的梳理？

其实绘制流程图也有几个重要的基本原则，我们依次来说一下——

其实并不复杂：

**首先第一个**——为了使我们的流程图直观并且有逻辑，我们绘制流程图的时候，一般都会遵循从左到右、从上到下的一个顺序。

也就是我们流程的起点，一定在我们整个图的最上方，或者是最左部。然后我们的流程图的往下的延伸，对吧？它的一个流程发展的顺序——上到下，左到右——大概就按照这么 一个顺序来去往下推进。

这是第一个。

**第二个**的话——是一份完整的流程图，通常会涵盖开始框和结束框，对吧？开始框、结束框——就都是我们刚才说的那么一个圆形的、矩形的一个符号，对吧？用它来去代表就OK了。

并且一般情况下，我们的开始框和结束框，在整个流程中分别只出现一次，而不能是多次。

然后这是第二个重要的原则。

**第三个**——就是我们的流程图可以出现包含和并列的关系，但一般我们不能交叉，也不建议流程当中有大量的交叉。

否则这个流程看起来，就会显得非常 的混乱。

除非我们是在交叉过程中，对吧？给予说有适当的一些判断，就加入了一些我们的菱形的这种判断，对吧？说他满足A条件，这个流程可能会跟另外一个流程，可能稍微有点交叉之类的。

否则的话，一般我们的流程图当中是不能有相应的交叉的——这是第三个。

**第四个**——对于判断框，需要有两个或两个以上的执行条件，并且每一条件最好我们要用相应的注释，和执行的结果，对吧？

就比如说你看我们现在左边流程图，它基本上是一个我们在某个这种点餐的APP或网站上，对吧？它整个一个创建订单和支付完成的这么 一个流程。

这里边就会有一个说：当我点击了购买之后，这个网站要判断——我是否是登录状态？如果是，就进入到我填写收获信息；如果否，那就调起到我们的注册登录的这样 一个流程，对吧？

所以就判断框，它需要有两个或两个以上的执行条件——每一条件背后，我们都要有相应的注释——注释就是说：满足什么条件的时候，我走这个流程；满足另外一个条件的时候，我要走那个流程，对吧？

那走每个流程之后，我最后的执行结果是什么——我得把它去注明清楚。

这基本上就是我们绘制流程图的4个基本原则。

---

好——我们再进一步往下——

我们在绘制流程图的时候，其实流程图又有三种常见的结构：

**第一种**是**顺序结构**——这个比较容易理解：那就是一条线，我往下走，对吧？然后整个流程肯定是不走回头路的，也没有分叉的，对吧？这是第一种结构。

**第二种**叫做**选择结构**——就是我流程图可能走到一定的环节之后，它会有一个分叉，出现了 一个岔路，对吧？那这两个分叉会导致两种不同的结果——这是第二种选择结构。

**第三种**叫做**循环结构**——也就是我流程图走到可能某个地方之后，对吧？那也许会做一个判断——这个判断的条件，如果它是其中的某个分支的话，整个流程会进入到某一种循环当中，对吧？

然后循环又有两种：

- 一种叫做**当型循环**——就是当我的条件满足什么状态的时候，我的流程才会往下去执行，否则流程继续循环；
- 另外一种叫做**直到型循环**——就是我整个条件可能在运作直到我这个条件可能满足了什么状态，我的流程继续往下走，否则如果我条件还没有满足的时候，我整个流程就在无限的循环。

所以流程图又有这么三种常见的结构。

当然我们通常在绘制和梳理一个流程的时候，一个大的流程里边，它可能同时会包含这么三种结构。

但无论怎样，我们整个流程图的绘制和主要的组成原则，基本就是我们刚才说的：

- 有5大核心的要素
- 有4个绘制流程图的基本原则
- 还有三种常见的这种流程图构成结构

---

但是我们也得说一下——就流程图的梳理和绘制，它也必定是个需要大量练习的活——里面潜藏着N多的坑。

有很多的新同学们在梳理流程的时候，经常会遗漏掉很多的元素，遗漏掉很多的信息——或者是我梳理的流程，在呈现和对外的表达上，里边可能有很多的信息误差，会导致你的沟通协作的效率会大大降低，对吧？

所以这里边我们也来一起看几个例子，稍微感受一下——我们感受一下，梳理流程里边需要的细致和完整性，到底可能会到一个什么样的程度？

---

**首先我们先来看一个例子**——

这个例子的话，是某个某家大公司，对吧？它的一个线下活动的一个执行流程。这个流程在一家公司里边，有小A、小B这两个人，同时分别来做一下梳理——我们来感受一下，这两个人梳理出来的流程，有些什么样的差别？

首先是小A梳理的流程，对吧？你可以大概看到，整个在线下活动策划执行的流程，基本就是这么一个感觉：确认活动目标 → 确认活动方案 → 确定活动分工 → 活动执行 → 活动复盘——就完事了。

这是小A梳理的一个所谓的流程。

我们再来看一下，小B可能也做了流程梳理——他梳理流程大概长什么样？你可以感受一下：他是带着一个内部的视角，来看待整个活动的流程——

首先是说在公司层面上，对吧？我确定活动方案，以及做活动的执行方案——这里边涉及到可能说：

- 我要跟一些外部的合作方来去联动
- 我要跟外联的这些合作方们，可能在活动日前一个礼拜之前，跟他们来去沟通相应的一些活动的需求——这样的话，两边可能稍微还有一个确认
- 确认完了，我要安排活动的分工——这里头涉及到我要准备活动的物料，物料要申请费用做采买，采买完了之后，我肯定要去清点和检查活动各种物料的准备情况
- 再然后是现场我们要做活动的布场和彩排
- 再往下可能是活动现场流程的执行——这里边涉及到由我们现场人员的分工，有活动流程的整体的把控，有官方什么背景音乐的相关管理，还有说一些涉及到相关的这种人员的，养殖人员的一些沟通
- 最后是活动结束
- 活动结束之后，后期还要有些跟进：比如说我们的撤场、结账，还有总结——这之后才是我们整个的工作结束

所以大家可以感受一下——小B梳理的整个流程大概是这样的。

这两个流程一对比——

你可以感受到：如果在 你家公司里边，你涉及到跟多方来做沟通和协作的话，下方的流程图很明显它是更加细致、明确的——我们整个活动的推进执行的过程，其实可以在这里边一目了然。

但我们上方小A的流程图——它就过于简单、粗放了，里边也不够具体明确——它会导致：即便我们的协作方看到这个流程之后，他也不知道整个我们这个活动该怎么落地？他在哪个环节，他该去做什么？他属于哪一部分？对吧？

所以我们也提到了——流程图存在的很大一个价值，是帮助我们去做一个沟通协作的工具，对吧？

所以既然是要做沟通协作——我们的流程图的梳理，一定要细致、明确，并且完整。

所以这是第一个例子——大家可以先感受一下。

---

**接下来我们再看第二个例子**——

第二个例子——我们不妨来看一下：假设你现在可能在某家电商APP里边来做运营的一些工作，对吧？

现在你可能涉及到说——我要去梳理整个我们电商，从首页到详情页的，这么整个用户浏览、购买的一个流程，并且要试着去优化这个流程，对吧？老板就跟你说：你不先把可能把这个流程图先梳理出来？

同样，这时候也有小A、小B两个同学，他们分别都去做了流程的梳理——他们梳理出来的流程又分别长什么样呢？我们也大概对比一下、感受一下：

首先，这是小A梳理的一个流程，对吧？

- 他这个流程，首先在方向上就有点别扭——它是从右到左的这么 一个方向；
- 然后：商品详情页 → 我添加购物车 → 再到生成订单 → 然后开始支付 → 最后是成功支付——没了。

你看这是小A梳理的整个这么 一个流程。

对应的，我们来看一下小B梳理的流程长什么样？

你可以感受到——小B梳理这个流程，基本上：

- 好，用户从首页进到我们的商品详情页
- 然后他点击"立即购买"，对吧？
- 接下来的话，可能是说我们要做一个判断：要检查我们相关商品的参数是否已经选择完全？
  - 什么叫参数？——就像我们商品的尺寸、数量、颜色等等这样的一些东西。
  - 如果我们还没有选择完成的话，我们应该提醒用户去做参数选择
  - 如果选择完成了，对吧？接下来的话就要检查我们的用户是否已经是登录状态？
    - 如果没有，调起注册登录页面
    - 如果已经是登录状态，那就进入到我们确认订单的页面
- 再往下是检查我们是否已经有默认的收货地址？
  - 有，那就自动推荐填充我们的默认收货地址
  - 没有，那就添加我们的收货地址
- 然后再往下的话，就是我们的商品参数选择的确认，并且可能正式提交订单
- 再往下的话，就是检查我们的订单是否符合要求，以及往下进一步去调起我们的各种的这种支付流程

你看——这才是一个电商APP，从我们的产品的角度来去完整地呈现了它的一个整个的一个工作流程。

你也可以感受到——如果你是在内部在做相关的一些工作，尤其涉及到说你要跟产品部门一起协作，来优化整个流程的话——

我们左边的流程图，它的绘制肯定是过于简单的——它完全没有还原整个流程中的所有的细节和用户的真实的状态，遗漏掉了很多的环节。

这些遗漏会导致：哎，你在你的同事、你在你其他伙伴面前，显得特别的不专业。

而我们右边的流程图，就显得非常 的完善、明确，并且没有遗漏——各个页面间的这种进入跳转的逻辑：我在哪一步，对吧？我的哪些参数、哪些状态没有配置好，我要去到什么样的一个页面，会收到什么样的信息——它的跳转逻辑非常 的清晰。

这样的一个流程图，才是高效并且完整的一个流程图。

---

说到这儿的话——

你可能会发现：我们右边给你分享的小B所梳理的这么 一个电商购物的流程图——

你发现它好像跟前面我们看到流程图，稍微有一点点不一样——这不一样在哪里？

它在 上方好像在流程图基础上，又增加了另外一个维度——对吧？

它会有说：你看，我流程中的每一步——到底是属于说这一步是发生在用户端？还是发生在我们的交易端？还是发生在我们的后台的账户系统、订单中心里面？还是说支付系统里面？还是说是在CRM的系统里面？

对吧？它大概做了这么 一个划分——

所以由此我们就要引出来另外一个要跟大家分享的东西——

就是流程图的一个加强版——我们把它叫做**泳道图**。

泳道图是什么概念？

各位，你大概看过游泳比赛，对不对？游泳比赛基本上就是说我可能有n多的泳道，每个泳道都是一个选手，对吧？他在里边可能在去比赛。

所以泳道图其实就是流程图的一种加强版——

它通常用于说：我们可能梳理了一个核心的流程，同时这个流程里边又分属于n多不同的人员，或n多不同的部门——他们要一起来协作完成这样整个的一个流程，对吧？

所以我们就可以在流程图基础上，用几个泳道把它去框定起来——每个泳道就属于一个角色，或一个协作方。

用这样的方式，我们把整个流程再去串联起来——它对于我们去理解一家公司里，n多部门之间的协作分工，可能会变得更加的清晰。

比如说——你现在在左边看到的，它就是一个某个教育APP，对吧？学生和老师在上面，他们可能是如何去完成说围绕着作业的提交、批改和发布——围绕着这么 一个行为，对吧？几方是如何可能在一个APP上完成所有的交互的？

这里边有老师端、有后台系统、有学生端、也有家长端，对吧？——他们之间会有各种各样的一个这种交互——整个用泳道图来呈现 这么 一个逻辑关系，就会变得非常 的清晰。

而右边我们看到的，是一个电商仓库的管理的这么 一个流程图——这边我们也会发现：你看它把整个流程，按照我们的角色分工来依次就变成说：我们入库、拣货、核对和打包，对吧？

大概有这4组人——这4组人他们分别负责的，就这流程里边的可能就各自有几个环节——这样去呈现，也会变得非常 的清晰。

所以各位——在你的工作中，如果你涉及到多方协作的流程图，并且流程还稍微有点复杂的时候——其实为了方便大家更好的去进行沟通和信息对称，你可以考虑使用泳道图这样的方式来去做呈现。

---

好了——关于流程图的梳理，我们大概就给大家分享到这了。

最后还是要强调一下——

流程梳理这件事，本身就是一个熟练工作——任何人一定都需要大量的刻意训练，才能确保自己能够形成在流程面前，我们不遗漏任何关键环节，加上可以让我们的流程图真正成为一个高效沟通工具的——这么 一个能力。

所以也建议大家听完这门课之后——绝对不要只是听过就算了——一定要在自己工作中，或者你在做很多案例的拆解时候，有意识的去多次训练自己流程梳理、流程绘制的一个能力。

这样才能真正的把所谓流程化思维，内化成自己的一种核心能力。

好了——我们的第一节，大概就给大家分享到这。

---

> 以上为课程1.2节完整内容
