# 2.1 流程化思维背后最常见的数据漏斗应用

> 本章节类型：视频课程
> 主讲人：黄有璨
> 课程范围：深刻理解4种常见的运营"数据漏斗" 第二章

---

好，接下来我们进入到这门课的第二小节——流程化思维背后最常见的数据漏斗应用。

那在上一节里边呢，我们已经给大家介绍了什么是流程化思维，以及为什么它非常重要。这一节里边呢，我们更进一步——我们把流程化思维这件事跟数据漏斗去结合起来。

那大家但凡是做运营工作，一定都知道数据对于运营其实是非常重要的。而在所有的数据应用当中，其实漏斗啊，可能是最常见也最重要的一种数据应用了。

那所以呢——你会发现流程这件事和梳理流程它为什么重要，其实还有一个很重要的原因：就是我们一切流程背后都意味着它是一个数据漏斗。

那我们做任何业务都需要为业务去构建起来一些关键的数据漏斗，并且围绕着数据漏斗来进行相应的数据分析，去不断的优化和调试——这才是运营工作的一个常态。

那比如说啊——我们最常见的一个数据漏斗可能就是AARRR这样的一个模型了，对吧？在用户增长里面，然后从用户的获取，到激活，再到用户的留存，再到用户可能付费产生收入，最后呢——可能是自传播——你看这样从上到下，它就是一个漏斗。

你把这样个漏斗去定义清楚了，相关的数据模型建立起来了，你能看到每一步的数据，那就能监测到你整个用户增长工作的一个健康度，以及它的问题可能会出现在哪里。

那同理呢——啊，可能从我们一个APP的推广和引流来说，对吧？它从启动到用户进入首页，再到说它在首页里边去浏览我们的什么直播列表，再到进入直播间，再到他观看直播，甚至再到最后他直播间的停留的时长等等——那这样一串流程下来，你会发现它背后也有一个清晰的数据漏斗。

同理，你把这个数据漏斗去拎清楚了，对吧？从最初你看启动打开APP这儿大概有2000个人进来了，再到进入直播间可能有1200多个人，观看直播的人可能就差不多，对吧？

然后再从前到后——那基本上我们就能大概知道，用户他在漏斗的整个哪一个环节、哪一步可能流失的比较多？我们在其中有没有一些更多、更好的一些优化的空间？也会变得一目了然。

所以这是第二个例子。

---

再有的话——其实可能像日常的一些工作中，大家看起来跟运营不是那么相关的——

比如说我们的团队里边的人员招聘，对吧？其实你真把它拎清楚了，背后也是一个数据漏斗。

比如说在招聘的工作中——从我们最早前边收到简历，再到我们的初试，再到我们的复试，再到录用，甚至最后说我们发offer和接offer等等——这些环节，如果你全都细致地梳理出来，它其实也是一个数据漏斗。

有了这样一个漏斗之后，它也能去指导我们的招聘工作：到底我们的问题可能出在哪一步？我们是最前面根本就收不到简历，还是说简历的质量不高，对吧？从简历到初试这个环节，它的流失就特别大？

还是说我们可能在发了offer之后，最后接offer的人可能太少，对吧？这样一系列的一个漏斗看下来，也会让我们的很多工作变得非常之清晰。

---

所以各位——

一定要知道：漏斗这个事，在运营工作中是无处不见的，也是最重要的一种数据应用。

而所有的流程——我们所讲的流程化思维背后——它所有的流程背后一定都有一个数据漏斗。我们一定要养成这样的意识：我们看到所有的工作，对吧？脑海中把它具化成一个流程，流程背后我们自然第一时间就会去要相应的数据，就会有一个漏斗的模型，指导我们怎么去看、怎么去分析这样的一个数据。

好了——这个意识建立起来之后——

接下来可以跟大家简单介绍一下：运营的工作中最常见的4种数据漏斗。

这4种数据漏斗分别是哪4种？

- **第1个**就是我们的**投放转化**——我们在别的一些网站，在信息流，或者在一些，比如说什么微信公众号的这种投放上，对吧？我们可能买一个广告，然后投放营销，背后有个转化漏斗——这是第1种。
- **第2种**就是我们的**社群运营的转化**的这么 一个漏斗。
- **第3种**就是我们**APP的用户留存**的这么 一个漏斗。
- **第4种**就是我们通常做**内容**，对吧？可能会有**内容完读和分享**的这么 一个漏斗。

我们接下来会通过案例，来带大家快速过一下这4种数据漏斗，以及也顺带说明一下——这4种漏斗背后，我们如果看数据的话，通常可能会怎么看——给大家总结一些最普适的一些基本逻辑，让大家对他们4种数据漏斗简单的能有个概念——好吧？

好——

我们就一起来看我们的第1种常见的数据漏斗——**投放转化的数据漏斗**。

我们先直接总结一下——

其实投放转化数据漏斗它通常会长成什么样？它通常可能会有这么一个逻辑：

- 就从最前端——既然我是投放，对吧？那就是我**广告展示的数量**。
- 再往后——那我**广告被点击的数量**。
- 再往后——我说的广告背后都一定有个落地页，或者叫着陆页，对吧？——落地页它**浏览的一个完成的**这么 一个数量和相关的数据。
- 再然后——浏览完落地页之后，用户肯定会点击，进入我们的支付，或者注册的流程，对吧？当用户点击做了支付或者注册之后，后边通常我们会有一系列的、各种引导承接的这么一些动作——这些动作可能每家公司，或每个业务里头可能都会不一样。

比如说：

- 有些业务里，它投放转化可能是说用户先付费之后，再进群；
- 有些业务就是用户直接付费之后，填完资料就等着我可能发货，然后就完成了，对吧？
- 还有一些业务可能是说，我可能还得让你添加我的微信，可能再跟我聊两句，或者在线上直接就跟我可能直接通过电话来聊两句之类的。

所以这里边会有一些不同的流程的设计。

- 而最后就是**完成转化**了。

所以通常投放转化数据漏斗，它的大概的逻辑会有这么一个问题——最前端一定是展示，最后端一定是完成转化。中间有各种的点击，还有各种我们所设计的引导和承接的这么 一个流程——这是一个投放转化漏斗的一个基本的状态。

---

好——接下来我们不妨也再具体来看一个例子，感受一下——投放转化的整个一个过程，中间可能会有哪些环节，以及我们在看数据的时候到底会是一个什么样的感觉？

这个例子大概是这么样的——

就是某家在线教育公司——其实大家知道，现在有很多在线教育公司，都会通过像信息流、抖音之类的在投一些广告。他们的广告展示完了之后，可能用户就点击——点击就会进入到一个体验课的这么 一个详情页，对吧？

然后详情里边会告诉你说：你看我这有个什么很棒的、这样的一个课程，我有哪些什么退款的这种保障之类的，对吧？

然后反正就引导你，可能点击完广告之后，去详情上就购买我的体验课。

一旦购买完体验课之后，我点击了购买之后——这时候我就需要去填写，我个人的一些资料，对吧？然后我的姓名、我的什么手机号，然后我的什么学生的信息之类的——他就要求我填这么 一个表单。

填完之后就确认支付。

确认支付完了之后——接下来就是我要添加班主任，或者是等着班主任他来加我的微信，对吧？

然后加完微信之后，进到群里边——群里边班主任就会开始跟我去做一些简单的介绍——说你看我们这课是怎么可能需要你做些什么样的这种准备。

然后大概可能是这样一个状态。

此后的话，班主任基本上就在群里边来服务于我作为一个用户——让我来听课，听完课之后又给我推一些相应的增加课，最后来完成一个相应的转化。

这是一个基本的整个的过程。

---

好了——

在这样一个过程的背后，如果我们把整个流程都梳理清楚了——

你看这背后会有个什么样的转化漏斗？

其实在背后它整个是这样的：

- 从说我们**广告的展示**，再到用户**点击广告**，再到用户**填写表单**（留下电话号码）。
- 然后我们作为广告组，我们对电话号码做一些**过滤和去重**。
- 然后我们要对电话号码进行**分配**——分配给不同的销售。
- 销售要**打电话给用户**跟进来确认。
- 再然后就**约用户来进行体验课的试听**。
- 最后用户完成**体验课**，完成体验课之后我们再有一波的转化的引导——让用户去完成课程的购买。

你看——这样一个漏斗整个梳理清楚了之后，整个漏斗里面每一个环节它的数据到底是多少，我们基本上也就会变得非常清晰。

那么迅速就能拉出来——

- 这么 一个清晰的数据漏斗
- 据此我们来看整个流程当中
- 整个在链路上哪个环节，然后我们的问题可能是比较大的

所以再往下我们基本上就是一步一步、一个环节的来做一些比对了——去看我们哪个步骤的流失率是比较高的。

比如说——

在上边的整个链路、整个数据漏斗里面，对吧？我们会看到：从分配了电话，到电话接听的环节上，我们的流失率是比较高的——它的流失率差不多有个40%往上了。1.8万的电话线索数，最后接听电话的人只有1万。然后再往下体验的人只有5000——

你看这两重漏斗下来，我们的用户一下子就流失了60%、70%的样子，对不对？

所以这两个环节上它的问题可能就会比较的大——值得我们去进一步精细的去观察分析一下：到底这两环节上发生了什么？

- 发生了什么让我们的用户流失了这么多人？
- 为什么用户不接电话？是我们打电话时间不对吗？
- 还是说是我们自己的电话号码会被人家会自动的进入到一个黑名单？
- 还是怎么样？

以及——

- 电话接通完了之后，那来填课的人也不多——对吧？这个不多又是什么样的原因？
- 我们要做一些用户的回访——找到这样一些线索之后，我们再通过不断的测试调整，最后就可以去提升我们整个数据漏斗的一个大的转化率。

所以这是我们给大家分享的**第一种常见的数据漏斗**——投放转化的这么 一个漏斗。

---

接下来我们看**第二种常见的数据漏斗**——就在社群内的一些转化的数据漏斗。

在这一 个环节上，我们可能针对社群里面的转化，把它大概是一个什么样的过程？我们大概来看一些什么样的数据，怎么来看？

我们简单的来拎一下——

其实各位你要知道：今天对于我们来说，社群已经越来越是一种非常普适的营销转化的这么 一个这种场景，或者工具了。有非常多的公司，都会把用户引到自己的社群里边，在社群里边再来做一些转化和成交，对不对？

所以在社群转化背后，常见的一个数据漏斗，它会是一个什么逻辑？

我们用这张图来给大家串一下——

其实最常见的社群转化的一个漏斗，它从前到后大概可能会有这样的一些过程，和这样的一些背后的逻辑：

首先一定是**前端的引流和展示**——我一定要在某个地方，对吧？去向我们的用户展示说，你看我这么有一个群。

然后接下来的话——肯定会有说用户**要入群**。

再接下来——非常重要的一个环节：我要通过群内的一些互动，来去**筛选和过滤出高意向购买的用户**。

因为：你100个用户进了群，有些用户他最后其实基本上就不会有购买意向的——我们也许就不需要去骚扰人家，也不需要把我们的时间、精力就放在他们身上——因为人家连购买的意向都没有，对不对？

相反，我们应该是把高意向购买的用户筛选出来，然后面向他们往下去做一些关键的体验和引导的这种设计。

这个关键体验和引导可以是在社群里面，也可以是把它从社群里头、从线上引导到线下来，让他再来做一些实地的体验——最后再是我们的**完成付费转化**。

大概是这么 一个过程——所有的社群转化背后，基本上都遵循着这么 一个逻辑。

所以我们要看一个数据漏斗的话，也基本上会是按照这个逻辑来看——

从最前端我们的引流展示的数量，到我们的**入群的人数**，再到说我们的**高意向购买的这种用户人数**，再到说我们可能设计了一些什么样的关键的体验，对吧？有多少人来参与了这种体验？有多少人接受了我们的引导，他给我们留下了什么样的反馈？最后完成付费转化的人又有多少？

这是**社群转化**的一个基本的**数据漏斗的逻辑**。

---

接下来我们不妨也来看一个具体的例子，来稍微感受一下——

这个例子的话——是一个4S店，汽车的4S店。

他们可能最早就通过线下的，像什么车展或者别的一些活动，对吧？让大家来加微信领福利——于是就积累了2000名对于该品牌的车，比较感兴趣的这种微信用户，对吧？

然后马上又要迎来整个品牌他年终的这种大促了——所以他就要想办法对这2000个领了福利的、对他品牌感兴趣的这种用户，想想可能要通过微信群来做一些运营，来做一些相关的促销和转换。

于是接下来他就是针对这2000人，发朋友圈和私聊，然后做了一系列的这种群发宣传——说你看我们有一个我们品牌车友的这么 一个交流群，对吧？

于是就组建起来了**一个200人的**这么 一个社群。

接下来的话——在群内他就围绕着我这个品牌一些要新款上线的车，定期会发起一些讨论。

并且他会将经常参与讨论、表示出这种换车意向的用户来进行一些标注、打标签——这些人就是我们的**高意向用户**了，对吧？

他发现了群内会有120个人会经常参与一些，比如说我新上线的车的这种讨论——对吧？这个车性能怎么怎么样？那个车和这个车相比是不是他会更省油等等——对吧？会有120人经常参与讨论，表示出明确换车意向的人，有将近90人。

所以你看——高意向用户在这200人的群里边，就慢慢的浮现出来了。

再接下来的话——

他就开始邀约有过标注的这些群的成员，来到4S店进行我新款车的试驾，并且承诺我的群成员一定会有相应的优惠，而且也可以参与我们的活动抽奖。

最终有**50个人**来到线下，参与了他的试驾的活动。

最后有**20个人**购买了他品牌的汽车。

所以整个他的一个社群营销，在这个case里边大概就是这么一个过程。

围绕这个过程，你会发现——

我们稍微总结一下的话，就能得到右面的这么一张图，大概就这么一个漏斗的一个模型：

- 从最前端我们一共微信添加多少好友？
- 到最后我们有多少人成交，对吧？

整个过程中大概分成6个环节——

然后我们也可以看一下——这里边有哪些地方是值得我们去关注一下、是不是有可以提升的空间的？

比如说——我们2000个人，只有200个人进群，只有10%的这么 一个转化率——90%的用户，在我们第一步其实就流失掉了——这就是一个特别值得我们去关注的点。

我们也要去定向看一下，对吧？到底没有进群的这1800个人是个什么情况？

- 是我们的信息触达不够有效？
- 还是说我们群的吸引力对他不够？
- 还是说可能是一个什么样的状态，对吧？

我们也要进一步可能再去看一下。

所以——**社群转化的数据漏斗背后**，一定是我们所说的：

- 从展示→入群
- 然后我们一定要筛选出来高意向的用户
- 以及也要设计一些定向的这种互动体验和引导
- 最后来看一个成交

这是我们跟大家分享的**第二种常见的数据漏斗**。

---

接下来我们再来聊一下——**第三种常见的数据漏斗**——**APP的用户留存**。

我们都知道：对很多APP来讲，留存和活跃其实是一个非常重要的指标。

而针对APP的用户留存，通常的一个数据漏斗它大概是这样的：

- 从最前边，用户可能访问知道APP，到用户可能就是**注册**，成为APP的正式的用户。
- 接下来的话，就是**若干的站内关键行为体验和引导**。
- 最后才是**实现留存**。

这里边确实我觉得比较复杂、或者比较重要的事——

就是**我们针对每个APP它给用户提供的核心价值，一定要去做好一些关键行为的这种引导**——让用户快速在APP上边能感受到说这个APP确实它是有价值的。

就好比说一个看电影的APP，对吧？——一定是说你进来的时候，要让用户快速的能看到一些他感兴趣的电影，或者是让用户在上边快速通过说：你看我同样对这部电影感兴趣的人可能有这么些人——于是我跟他们之间产生了关系。

所以用户长期才会愿意留下来。

所以——针对留存背后的这么 一个数据漏斗，最重要的事情就是在于说：**用户的留存它需要发生些什么样的行为？它需要可能在APP在内走一个什么样的路径？**

这个设计其实非常重要的。

而这个设计——实打实地说：确实需要结合具体不同产品、不同业务，它到底给用户创造了什么价值？这个产品有什么样的一些特色、有些什么样的重要功能——来具体来看。

我们在这大概有个印象就行了。

---

我们不妨也简单来看一个例子——

这个例子可能很多人非常熟悉的——一款读书类的APP了：微信读书，对吧？

我们会发现——微信读书它本身是一款读书类的APP，它要让用户做的事就是：进来之后快速找到自己感兴趣的书，而且在上边来开始读，对不对？

所以——就是用户进到这产品来之后，然后怎么着能够快速的找到一些书？怎么着能够说自己最低成本的方式，对吧？能感受到一些价值？

这件事可能会是非常重要的。

所以你会发现——

一个新用户，他注册了微信读书之后，我要是留存——微信读书会做些什么？

它会引导用户说：你看读书打卡，或者我赠你可能几本书、赠你一些书币，赠你一些像无限卡、会员卡——因为微信读书其实有一个无限卡的东西，是可以读它站内的所有的这种经典的好书的，对吧？

包括有些这种好友在读之类的——就你的微信好友谁在读、些什么样的书，对吧？来引导你说你可以通过读书为一个纽带，跟你的好友更好的互动——通过这样的方式维持用户在前三天的粘性。

在他前三天里边，快速在这产品里头能感受到一些价值——愿意留下来。

在他前三天里边做的一些事情——

而接下来的话——我 要者用户的长期留存。长期留存就一定是说：我们要让用户感受到一些稳定的长期价值了。

所以对于一款读书类的APP来讲：

- 长期根据用户的喜好能够推荐更全面、更精准的一些书籍；
- 有深度的书评；
- 包括可能在站内打通跟公众号的一些相关内容，优化它的推荐机制；
- 然后包括可能有些转介绍的玩法——通过让你说你可以赠送你的好友可能几本书，你们一起来读——让用户可能在里边也能产生一些社交互动的关系。

通过这样的关系让用户愿意长期的能留下来。

所以你能看到——这是微信读书做一款读书类的APP，它在用户留存这件事上，它设计的一系列的给到用户的体验和一些互动。

---

当然在这你可能也会有疑问了——

就是因为有的APP它确实站内的功能非常复杂，能给到用户的体验好像也非常的多，对吧？

所以你说我拍脑袋说，我用这个体验，或者我用那个服务让用户留存——最后我怎么判断，我脑海中想的这个东西它对还是不对？是不是真的能让用户留存下来？

所以这就涉及到——我们通常在看留存的时候，看数据的逻辑可能会有一点点的不一样。

我们通常在看留存的时候——

如果现在我站内，对吧？比方说有1、2、3、4这么4种方式，我们假定能用户留存下来。

也许都能让用户留存——但是我们也不知道到底哪一种方式效果更好。

所以接下来我们在看数据的时候——其实是我们要把用户可能去分类分开——我们来看：

- 你看用户在A行为下，然后他后续的，比如说到3日、到7日、然后30天的留存的曲线是怎样的？
- 用户可能在B行为下他的一个留存曲线又是怎样的？
- 用户在C行为下，他的留存曲线又是怎样的？

我们要这么来去做比对——

通过这样的反复的比对——

我们才能够找到说：好像就是有这么一两个行为，它们对于我们用户的留存是价值更高、是能够显著提升用户留存的这么一些数据。

这些——关于用户留存这件事，背后的一个数据漏斗，和我们看数据的一个逻辑——

因为我们这门课确实不是一个数据分析的课程——所以我们就点到为止，大家大概理解这个逻辑就好了。

好吧？

---

好——

我们接下来再进入到我们最常见的**第4种数据漏斗**——那就是我们的**内容完读和分享**。

各位都知道——在现在的社交网络时代和新媒体时代，通过去做好内容，来让内容获得传播、获得流量，对吧？其实是一种运营当中也非常常见的一类场景了。

我们有无数的新媒体运营的同学们，一定都会每天面临到：到底怎么来做好我的内容，对吧？让我们内容获得更多的这种分享和传播。

其实在内容的完读和分享建设上，我们也会有一个常见的数据漏斗的逻辑。

这个逻辑其实并不复杂、也很简单——

就是从最早的**内容展示**，到用户要**点击打开**这个内容，再到可能用户对吧？他看完10%、看完50%、再到100%看完，最后再有个**分享传播**。

其实这背后也有一个数据漏斗的——我们可以一环接一环的来去精细的看这么 一个数据，并据此来去帮助我们不断调整说到底我们的内容有哪些地方还可以优化、还可以调整，让我们的内容最终能获得更多的一个流量——这会是一个很基本的逻辑。

比如——

我们也来看一个例子：

假设你是一个微信公众号的运营的小编，对吧？你可能发现你自己可能就是推送了很多的内容，但是它的阅读量和传播量、流量其实都不是特别的高。

这时候你该怎么办呢？

其实这时候我们就可以按照刚才说这个逻辑来去看一下数据了——

首先各位你要知道：公号运营当中一篇内容推送，它有个最原始的基数——这个基数就是你的**关注用户数**，对吧？你有多少粉丝决定了说你这篇内容它会送达到多少人的消息列表，有机会被多少人看到——这肯定是一个最原始的、这么 一个基数。

这样一个基数——我们往下再一步的话，你要知道：内容被送达之后，它不一定都会被点开，对不对？

你要知道在微信公众号里面——绝大多数推文，它的送达打开率都只有在5%以内。也就是说，你送达了100个人，对吧？大概可能有不到5个人最后会点击打开。

到底什么东西会刺激你的点击打开率？通常可能是像标题、配图，然后我们的摘要，还有推送时间等等这样的一些东西——其实这些东西背后，你也是能做相应的数据对比的，对不对？

所以这是关于**打开**。

---

打开完了之后——

接下来的话，用户肯定会因为各种各样的原因就没有看完这篇内容——只有一部分人会看到最后。

整个在微信公众号的后台，它也有一个阅读完成的这么 一个情况的分析：有多少人看了10%？有多少人看到50%？有多少人看完了100%？对不对？

比如说以某一篇文章为例——我们会发现这篇文章里边，有50%的用户完成了整篇的阅读——剩余50%他可能就跳出了。

换句话说——

- 你要寻求用户帮你做一些传播和分享——一定是看完了整篇内容的这些人，他帮助你去做传播分享的概率可能会更大。
- 对不对？如果你一篇文章一共只有不到10%的人能看完——对不起，你说你能有多少传播和分享——这个就很难了。

所以这是在**完读**上大概这么 一个逻辑和漏斗。

---

再往后的话——对吧？可能就是你的**分享**的这么 一个次数，加上的阅读过后的关注的人数。

这个也是有个数据链路我们可以往下来去看到的——

比如说有某一篇文章——我们会发现它整个的一个逻辑：

- 我们有14万的送达数
- 送达之后赢得了4.6万的阅读率——4.6万人当中，有50%的人是完成了整篇文章的阅读——也就有2.3万人完读
- 2.3万人完读里边，一共有3335人分享——也就是我们在这完读人当中，如果把它作为分母的话，最后的分享转发率为14.5%
- 这3000多次的转发，给我们新增了有567个的这种新的粉丝和新的关注者

你看——这就是公众号背后，我们所看到的这么 一个相应的数据漏斗。

一旦我们把整个漏斗去拉出来，对吧？我们连续对比了多篇文章，或连续对比了某一类型的文章之后——

我们就可以看到这个文章背后——它的一个整体的数据漏斗。

然后这样的类型的文章，它整个在这个数据漏斗上有哪些环节，对吧？是我们值得关注的——也许我们可以再去做一些优化。

比如——

我们其实能看到：如果以刚才这篇文章为例的话，其实我们会看到——

- 一共23000个人读完了整篇文章，但分享的人只有3300多人——对吧？这里边14.5%的分享率，是有机会可以提升的。
- 在提升上——比如说我们也许可以加入一些多戳中用户情绪的这样的一些描述，或者是给到用户一些转发分享的更强烈的动机——这些事都是我们可以考虑的一些优化的空间。

再者的话——

- 3000多次分享出去，一共只带来567的关注——这件事背后，也许也可以再考虑是不是有些细节我们还可以优化，然后加强说用户看到文章之后，他去点击关注的这样的一个欲望和这样的一些动机——

对吧？

也许也能够帮助我们把分享之后的关注——这么 一个数据，去拉伸到可能一个量级和一个高度上。

所以这是关于**内容的完读和分享传播**，它的典型的数据漏斗的一个情况。

---

好了——

到此为止，我们基本上就给大家把4种运营工作中最常见的数据漏斗都简单的拎了一遍——让大家对他们能有个大概的印象和概念。

最后——我觉得我们在第二节的部分还是想强调一下：

各位——我们这一节到底在讲什么？我们希望你一定要记住：你作为一个运营——一定要能够形成：当你看到所有运营、流量相关的工作，都能快速的在你脑海中形成一个流程和数据漏斗模型，来去理解和分析他们的习惯。

要知道这件事，对于你的长期发展和成长是非常重要的。

而这件事背后——一定也需要你不断的去做一些刻意的练习。

好了——我们整个第二节内容，就给大家分享到这里。

---

> 以上为课程2.1节完整内容
