# 3.1.3 局部业务模型梳理的一个注意和三个误区.mp4

因此，那么在上面我们已经给各位讲过局部业务模型的梳理方法之后，为了帮助各位更好的去训练，我们随后进一步给各位去分享一下关于局部业务模型梳理时候的一个注意和三个常见的误区，这一块也是十分重要的信息。那么我们先来说一个注意，对那一个注意核心我们要给各位传递的是什么？核心的信息，说局部业务模型它也是分层次的，在一家公司里边，它的局部业务模型也会分成说一级二级三级这样，并且各位一定要有意识，一个业务模型，既然它是模型，它本质上一定是为了解决一类复杂的业务问题，这样的一个思路或者是策略。

我举个例子，例如你说我在一家公司里边，我就管着三个客服的团队对这三个客服团队反正每天就接电话，有电话就接，没电话他们就下班对他就走了。你说我要管这三个客服，我需要什么模型吗？对不起，这时候你不需要模型，它一个简单的，你每天就跟他们打两声招呼，给他们定好什么考核，定好上下班时间就够了，这时候你是不需要模型的，各位理解。

但处理个这件事假设我们换一个场景来去想，假设你是在携程这样的公司里边，你说我有一个超过几千人规模的cos特，科森特到底他该怎么管？有可能我接收到的这种客服的信息的类型，本身就分成说5\~8类对有售前的售中的售后的，然后我的call center分布在全国不同的5大区，到底这信息流怎么去配置？我的call center团队要分成多少个层级，怎么来去管理它

时候你一定需要一个十分有利的模型来帮助你去做好 Call center团队的管理，所以本质上当你面临着一类十分明确的复杂的业务问题，你才需要一个模型，但是如果你说当前我要解决问题，极其简单对这时候你是不需要模型的。，这是我们首先要跟各位讲的一个注意。

这一个注意，我们再进一步通过一些例子和实际的说明来给各位深入的来说明一下。，首先我们先来看所谓业务模型的层次，这件事是这样的，任何一个行业或者任何一家公司依据它的商业逻辑对它处理体的业务一定会被分成几个重要的一级业务的这种模块，我们通常就叫这样的这种业务模块，叫它是一级的局部业务。

，然后以教育这样的这种公司来去看，一般来说一家教育公司它核心的这种一级局部业务模块可能就包括了像营销教研和教学那一家制造业的厂商，它的一级局部业务模块有可能包含了像生产，然后销售，然后还有它的供应链或者是仓储配送等等这样的这种局部业务模块，而一家金融公司它的一级局部业务模块有可能又包含了像获客或者风控，或者像它的资产资金的管理等等，然后约就这么一个逻辑。

但是这里边也一定要强调的是说我们一级的局部业务模块和一家公司里边的部门划分，未必是完全一一对应的，这件事十分重要，到底是什么意思？十分的简单，我们的一级局部业务模块对它一定是对应到我们一家公司的处理体业务模型的。，换句话说这家公司它的增长获客或者说它的这种交付保障，或者是它的供给和流通等等对然后这些核心的业务也一家公司到底是怎么挣钱的，它是由下边我们的一级局部业务模块来去呈现和来去支撑起来的，约这么一个意思。

所以像教育里头说我们提到的营销教研教学，这三块它足以成为一个一级的局部业务模块，但是比如像教育公司里边的产研这么一个部门，你会发现产研部门在教育公司里边，它是去支撑我们上边提到的这三块的局部业务模块的，例如产研做了一个学习系统，可能它是支撑于我们的教学工作开展的，它做了一个营销的一系列系统，它是支撑于我们的处理个的营销这么一个业务模块，它去顺利的开展的，所以处理个部门它未必对应到的是一个一级的局部业务模块，相反它是在每一个业务模块下都去做一些相关的工作，来去赋能业务模块里边，它的效率提升只是让这一个局部业务模块变得更加的成型。

所以你会发现时候产研团队他有可能做的一些工作，是在我们的所谓二级局部业务部分，什么叫二级局部业务？举例子像我们提到的像我们的营销团队对然后他要做很多获客的工作，例如举例子，可能我们在信息流的获客对它就算一块独立的这种二级局部的业务，或者说我们处理个就通过说私域流量的这种运营来去做转化，对这构成了我们其中一条转化增长的引擎，到底私域流量这我们是怎么玩的怎么处理的

它构成了我们在营销里边的另一块的二级局部业务模块。

，所以这是所谓的二级二级之下在一些公司里边，尤其一些公司业务较为成型了，也团队也有一定的规模了，可能还会有三级的局部业务。例如什么意思？好比还是我们刚才讲到例子，我们的营销团队里边有一块是专门做私域流量的，私域流量十分依赖于我们要有一系列的这种社群销售，到底社群销售这群人我们怎么管，怎么来培训，怎么持续的做好他的招募和淘汰，

这件事儿可能他也有一点复杂，也是一个重要的业务问题，所以他也会需要一个模型来去支撑。

，所以东西它就构成了一个所谓的三级的这样的这种局部业务模型。这我们所说的局部业务模型本身它也是分层次的，以及每一个模型背后对它对应的一定都是一个重要的业务问题，这意味着说往往一个业务模型背后，它可能对应的我们公司里边一个重要的这种业务指标。

，应该是这样的一种认为才对。不妨我们再进一步通过一些例子，再来更深刻的认识一下这么一个问题。一般来讲一家公司里边它的一级局部业务模型可以常见的分为下边这4种类型，跟我们之前课程里边提到的也就差不多，对差不多增长、生产、供给、交付约就这么常见的4种类型。

我们之前也过了，每一类局部业务模型背后，它要解决的都是一类重要的且有点复杂的业务问题，对那一家成熟公司的增长类的局部业务模型，往往它聚焦要解决的业务问题我的用户增长或者收入增长，它的稳定产生和可规模化，对它要解决的是这么一类业务的问题，各位一定要注意感受，到底什么叫做业务问题，所谓的业务问题事儿很重要，它一旦解决了，对这家公司商业价值的增长，一定是能带来显著的赋能和作用的。

约就这么一个认为，所以这是增长类的局部业务模型，它聚焦的业务问题。

随后我们再来看例子，例如一个小a同学，他是一家考研教育公司，负责低价课增长的这么一个负责人，对这家公司我们简单一点来去梳理，它的处理体增长导向的业务模型约是什么样子？我们下边这张图看到的它核心有两种不同类型的体验课，一种体验课是a体验课，它专门对应一类渠道，这类渠道a体验课来了之后直接接电销就转到高价课就完了。

另外一类体验课是b B体验课可能更轻，它的付费价可能也更低，它专门对应的是另外一类渠道，这类渠道用户来了之后到必填课，然后有一个低价课的售买中间通过社群和班主任的转化，再转到一个高价的正式的这种课程当中去，这家公司增长导向处理体的这种业务模型约是这样的，这约就构成了说他所谓的一级的增长的这种局部业务模型，

在例子下边我们再猜一猜，查看小a他负责的低价课的局部业务模型，也就我们说的偏二级的这种局部业务模型，它约会长什么样？这样的，小a可能主要负责说体验课b对你就发现体验课b照我们再把它细梳理出来，可能体验课b照它又有三类的渠道，第一个是它的主要渠道次要渠道有2和3，它分别在每类渠道上会有不同的转化策略。

随便yy一下，假设说它渠道一主要是投放的是ql的什么朋友圈Ql做一个背书，然后用户直接转化就ok了，但是它的渠道2和3有去做一些信息流的这种广告投放，在信息流广告投放上，用户一定需要有更多的这种转化的钩子，所以它会有一些相关的这种策略，不管是送一些资料包，配套的福利之类的来去附加做好信息流这块的转化，有是这样的一个认为。

用户来了之后都转到低价课里边去。

在低价课处理个转化的过程中，它核心采用的策略和手段是说它会对用户做分层，会去对用户的完课和学习的这种状态和效果做一个跟踪和监控，从中筛选出来高意向的这种用户，最终针对高意向的用户，对可能销售的同学专门做跟进，完成了一个高价课的这种购买的转化。

处理个这样的一个这种业务模型，约小a他所负责的体验课b这一条链路下的局部业务模型，你会发现小a所负责的这一部分的二级局部业务模型，它直接是支撑我们刚才看到的一级局部业务模型的。

另外一个方面小a所负责的处理个一条线，它同样最终模型它也是为说我这条通路下的收入增长是否稳定，是否可规模化，它是为这件事儿所负责的。

，所以这么一个例子完了之后，各位对于说一级局部业务模型和二级局部业务模型到底是个什么认为，应该就会更加的有感知了。

因此，我们继续往下，看第二类的一级局部业务模型，生产类的一级局部业务模型，在一家成熟公司里边生产类的局部业务模型，它聚焦解决的业务问题往往是什么？往往是效率和收入的相关性。什么意思？例如我是一家制造型的这种企业，我生产的局部业务模型核心要解决是一个问题，是说我每年到底我能生产出来多少个类型的这种商品生产或研发出来多少个类型的商品，这一部分类型商品它必须要跟我收入可直接挂钩起来，

到底我的业务模型是一个说我一年就做两款产品，这两款产品每一款拿到市面上去都能至少支撑个大几千万的收入，是这么一个逻辑吗？

还是说我一年要开发100产品，从中大浪淘沙，最后我可能筛选出来约有个5款产品对它卖的还不错，这5款产品支撑了我一年收入的80%，这里边不同的公司它的逻辑一定是不一样的。还有另外一块可能十分重要的业务问题我们的效率，在业务视角来看，效率就意味着成本对同样是例如一个月生产可能1万个某某商品对A公司说我要用3000人，b公司说我可能只用500人，这里边就意味着巨大的这种差别

所以在效率角度，到底我们的生产的处理个过程，他怎么去组织，能让我们的成本变得更低，这可能对一家公司也是一块重要的这种业务问题。所以各位还是一定要不断去感受到底什么叫做业务问题，如果你只是画出来一个生产的流程，说生产它是123455步这么着来做对对不起，这不是一个完全业务导向的东西，它背后在解决和对应的也不是一类明确的业务问题，要有认为，好我们还是来看例子，例如在一个内容型的产品或者说一个微信公众号，它的内容也是需要生产的，它生产的局部业务模型在一级角度看有可能什么样的。

约是这样的，它有一套选题的机制，选题机制说一方面做流量型题监测，另外一方面它有一个报题的机制，对一方面是它有一些长期的栏目，长期栏目每周要报题话题类的这样的这种策划，每周也要报题，每周可能有个选题会就把这些相关的好的这种话题和选题就挑出来，然后选题完了进入到说内容的创作和采编，

这里边可能有一些采编团队是按栏目来去组织来去运营的，有一些说有个别的这种撰稿的编辑，他会根据选题，每个人擅长什么样的选题来去做一些匹配和分工，所以这里边就有内容的创作和采编，再随后可能就到了编辑成稿

编辑这里边有一些协作机制来保障效率，以及会有一些相应的编辑标准和sop来保证我们编辑的这种一致性，最后就到了内容的发布，它内容发布核心到最后一定说我发布的每一类内容都要对应到流量

因此我内容发布出去之后一定有流量的监测，加上如果某一类内容发布出去之后，它流量显著是更高的或者是更低的，那一定会反推回来我们对我们的内容的模板和一些标准化的结构要做一些优化和点迭代，从而最终支撑起来说我们的内容每一篇发布出去都是可稳定的为赚取流量的，以及可能在不同的内容栏目和板块之间，它也会有一个PK的机制，不断的通过 Pk的机制，把一些可能效果不那么好的栏目淘汰，把一些效果更好的栏目和更优秀的作者筛选出来。

所以这一个微信公号或者一个内容型产品，它在内容生产上边的一个一级的局部业务模型，你也可以看得到业务模型它所表达出来的认为也是很清晰的，我们明确的知道说我们要解决的我们内容的生产对它能怎么跟我们的流量的或者我们这家公司的商业价值的获取可对应起来，对这背后一个明确的业务问题了。

但是如果我再画出来的业务模型，它一个简单的流程，说我们的内容说12345先取标题再撰稿，然后再编辑再发布，如果就这么一个东西，对不起，东西背后它并没有明确的指向一类重要的业务问题，各位一定要有认为，好我们还是继续往下，再到我们第三类的常见的一级局部业务模型，供给类的一级局部业务模型，那一家成熟公司里边供给类的局部业务模型，它往往聚焦解决的业务问题是什么？

往往是我们前端的需求，一般可能说来自于用户或客户的订单，怎么跟我们后端的供给能力去进行匹配，并且还能保证我们供应链运作的效率足够高，来减少处理个过程中的损耗和浪费。

因为各位要知道尤其在这种制造型的这种企业当中，它处理个的供应链里边有仓储有配送对如果说我生产出来一批货，这批货一旦说它在仓库里边停留的时间越长，那就意味着我们仓储的成本是越高的，所以处理个供应链里边到底怎么来管理我们处理个的这种前后端的供需的这种匹配和它的流通，这件事是十分有讲究的，管得好，一家公司或者一家企业，它的处理个供应链的这种运作效率就会变得十分高，甚至能成为它核心的竞争力之一。

，所以约是这么一个认为。

我们也来看一家教育公司里边，它的教师供应链的模型约有是这样的，这也是一个典型的一级局部运营模型的样子，你会发现它从最前端说我们在营销的数据上会做一个预测，而预测完了之后我们会有一个开班计划，开班计划再落实到人员的匹配和招聘完了有一块培训的工作，培训完了之后，随后会有一些相关的品控，包括这里边会有一些人员的这种淘汰评价，还有续约等等。

最后说每一个老师对他会对应到一个班期里边，在一单一一个班期里边去做一些营收上的这种核算，包括这里边会重点看一些核心的指标，包括说班期的roi，或者说相关的满班率，或者说其他的一些像满意度等等这样的一些这种数据，在这块也会做一些相关数据的监测。

依据这么一套基本的逻辑来保障我前端的这种订单收入的预估，后端是有人能承接，并且我处理个链条上对相应核心环节下的一些这种监测或者一些匹配，它是可去支撑的。

，所以约这么一个认为，相应的我们多说一句，例如这里边对人的培训，这件事儿也许它对于供应链就十分的重要，

所以培训模块单独拿出来，它到底是怎么可做到，假设一个月内我们平均就要培训，假设100\~200老师能上岗，事肯定也是一个重要的业务问题了，所以培训部分我们是怎么组织的，他可能也会需要一个模型，而模型有可能我们所说的二级的局部业务模型，约是这么一个认为。

以上，我们继续再往下我们第四类的一级常见的局部业务模型，交付类的一级局部业务模型，那一家公司里边交付类的局部业务模型，聚焦解决的业务问题，往往让像用户满意度 ps，或者像续费复购等等这样的这种指标对可稳定的产生，或者是我们在交付这一侧，它的人效可持续的降低。

所以还是句，各位一定要不断的感受，我们在说到某一类业务模型背后，它一定指向一类明确的业务问题，且这类业务问题是十分有价值的，一定要不断感受这句话到底说的是什么。好交付到一级局部业务模型，我们就不再展开去赘述了，我们在课程里边其他的部分也有不断在提到，我们直接往下。

对一级局部业务模型，我们刚才看了一些例子了，二级局部业务模型像我们说的一级局部业务模型下到一些细分的子模块或者一些玩法，也来快速的看一些例子，例如一家公司增长处理个它的引擎或是它的一级局部业务模型，而相应比如这家公司它核心依赖于微信在获客，到底在微信里边它是怎么去做流量的这种获取的，以及例如信息流也是一个重要的渠道，

它信息流这块核心要同时管。

三五十个渠道，对那三五十个渠道到底他怎么来管怎么来监测，例如他一共只有两个人，对这里边一定也有一些策略或者一些机制来帮助它，把最终的ry可变得极高，可处理个提升它的投放的这种效率，再包括它的用户分层的运营对来去提升处理个用户的持续活跃或者LTV这些东西都有一个独立的二级局部业务模型。

而例如生产，像我们刚才也有提到，它是一个处理个大块的一级的局部业务模型，这里边生产我们到底怎么在一家公司里边怎么稳定的产出爆品，怎么持续提升优化生产团队的人效这么细分的一些问题，它可能都会是我们的二级局部业务模型。

再往下在供给模块里边，像我们刚才提到的，例如供应链里边的像流通的模型，仓储管理的模型，还有例如一些服务类的公司里边，它处理个的服务人员供给的这种培训管理的模型等等，它都有在一家公司里边会是一类的二级局部业务模型。

对在交付这里边，例如单个课程的教学交付，单个客户或者某一类客户的他的一些解决方案的这种交付，例如在一些to b的公司里边，分行业对对不同行业的客户，他的交付的这种模型和交付的方案可能都会是有些不一样的，对单一某一类客户的他的这种交付的方案，有可能也是一类二级的这种局部业务模型。

那么在二级局部业务模型的梳理上，到底怎么样算是一个梳理的好的业务模型？我们不妨来查看往期课程里边的某一份的优秀作业。这份优秀作业的作者是一家to b公司的销售团队的一个管理者。，可看到他处理个管销售团队，所以他画的局部业务模型说他处理个销售团队从接到线索到最后转化成单，约就这么一个部分，我们都知道再加to b的公司里边处理体的增长导向业务模型，一定说包含了说我线索分几个渠道怎么来

然后匹配到可能不同的产品线下，然后不同的产品线可能约怎么一个这种转化成单，最后支撑起来我的收入处理体的一个增长导向业务模型约会是这样的，这一位同学他可能就只管一条产品线下的销售团队，我们会看到他把他的二级局部业务模型梳理得十分的清晰，首先他的线索来了之后，会有一个线索分析和分级的这么一个机制，

然后线索分级之后就会匹配给到不同的销售，对这里边会针对销售可能有一套相应的sop或培训的一个机制，会告诉销售说你该按照什么类型的线索分别去跟这家公司的到底是采购部门联系，还是高层联系，还是具体的业务部门联系，它的相关关系是怎样的，以及我我针对不同类型的公司

我的沟通话术会是怎样的，再往后可能又会针对他们内部有个基本的模型去形成一套销售的策略，就按照说企业当前的情况，对他们是说到底是已经有明确痛点了且有解决方案了，还是说目前有明确痛点没有解决方案，还是说当前既没有明确痛点也没有解决方案对针对不同类型的公司，随后我会采用什么样的销售策略，再往后有一套基本的流程，

通过我的策略去跟客户反复沟通，确定了可行性，再然后比价，然后进入到商务谈判，最后承担，所以你会发现他把他所在这条产品线下，处理个销售团队他是采用一个什么样的逻辑，什么样的策略，最后让他的成单率可逐渐的稳定，过程描述得十分的清晰，这我们所说的一个好的二级局部业务模型。

它的背后有一个明确的业务问题，我线索来了之后，我的成单率一定要稳定，对中间有十分清晰的这样的这种策略和配套的机制来告诉我们说业务问题它是如何可稳定的被解决的，而且看到模型之后，通常我们对他所做的所有的工作的重点和难点和要点也就十分清晰了。你会发现一个好的这种局部业务模型，我看到了之后，通常好多你在做的工作，好多你在解决的问题我都不用问，也不用沟通了，一目了然。

那么相反可能一份没那么好的局部业务模型，它的一个描绘有可能让我看到之后我就会疑惑，我就不知道说你到底模型背后要解决是什么问题，以及可能你问题虽然明确，但我从你的模型上我是看不太出问题，它是如何可得到被解决的，于是我就会反复的跟你去做沟通，跟你去做确认，约是这样的认为。

因此，看完了这一份优秀的作业之后，随后我们对这一趴来做一个小小的总结。如果各位有志于要成为ab类的操盘手，在这一趴梳理局部业务模型的时候，我们对你的基本要求是什么？你一定要可梳理清楚你所在业务线当中至少到二级局部业务模型这一个层级，且你在完成我们梳理局部业务模型这一个作业的过程中，也一定要时刻的保持清楚到底是在解决什么复杂重要的业务问题，以及问题背后对你所依赖的处理体的策略和模型是怎样的？

一个业务模型背后就像我们的，它一定对应的是一个明确的有点复杂，但又较为重要的业务问题，刚才我们已经举了大量的例子来说明这一点了。

那一家公司里边往往都会有不同的业务线，每一条业务线背后往往都独立对应这一类的业务的模式或者是商业的模式，对作为ab类的操盘手，如果你说我现在在商业思考上，我想往上去拔一层对我觉得是说你必须要至少进行清楚你所在这条业务线下的至少到二级局部业务模型这一级，你必须要把它梳理清楚，对你才有机会更好的往上去对话，你的上级也才更有机会会放心说我把至少一个二级的局部业务模块处理个都交给你，对你是有机会或者有能力去hold住它，去把它去做好的。

，所以这门课程里边我们对你基本要求这样的，我们的作业里边也希望各位在自己公司所在业务线下，至少是把你所处的二级局部业务模块，它的一个模型可去梳理出来。

，这是我们这一小趴的一个总结。

因此，我们继续再往下，上面一个注意，我们差不多就展开讲的还较为细致了，随后我们也给各位分享一下梳理局部业务模型时候常犯的三个误区。

我们发现很多人在绘制和梳理自己公司自己业务线的局部业务模型的时候，经常会踏入到一些误区里边，最常见的三个误区，我们也想给各位稍微分享一下，帮助各位少踩一些坑，我们就一个来快速的看以上，第一个误区是叫做什么？局部业务模型一定不等于流程，这件事我们在之前也约有提过了，看一个例子，这是一位来自于某家生产制造型的企业，然后我们过去的一位同学，他在梳理他的生产供应链的管理模型的时候，他所绘制出来的这么一个模型。

，那么会看到模型上通常描绘的是一个他们生产到产品交付的流程。对里边细致到了说我的方案评估是否通过了之后开始生产产品到货，然后组装，然后打包，然后交付等等对你会发现这样的一张图，它背后指向的我们所谓的业务问题是不够清晰的，就像我们说的供应链或者生产在业务的视角上来去看，它往往解决的重要的问题说前端订单和后端的供给资源之间的这种匹配和减少它的效率的损耗和浪费，

要么帮助降低我处理个生产供给管理过程中的这种人效，约是这么一个认为，这才是指向的是一个重要的业务问题，但这张图它并没有指向这些问题，以及如果我作为这家公司的上级，我看到这么一张图，坦率说我是无法跟他对话，也无法反馈的，

然后你说我作为一家公司上级，我能去下到一线去看，说我的产品到货没到货，我的产品组装，然后到底几个人在装，我的产品打包没打包，我能跟他聊这些事儿吗？肯定不是。，但是当他梳理出来是这么一张图，从某种角度代表着什么？代表着如果这位同学例如他要给他上级去写周报，有可能他脑海里边装着的也是这么一些事儿，他有去做什么表达后期告诉我说我这周可能评审了几个设计的需求，做了几个产品的打样，完成了几次方案的评审，然后产品发货发了5批，然后一线可能有多少个产品被打包，完成了多少次交付等等，他会告诉我这么一些信息，但是问题就在这儿了，你会发现这么一些信息，一般来讲是中层管理者管一线的这种执行团队的时候，他们会更多听到的或者会更愿意去反馈的。

如果说我是一家公司的CEO或者说高管对我一定不希望听到我下面的人，他告诉我的很多信息还都是这种偏执行层面的这样的东西，尤其是我我的业务处在发展的过程当中，我的业务已经逐渐成型了，我一定希望我下边中层的这种leader和管理者，他们能跟我站在一条线下，他们能告诉我说我的供应链的效率到底现在好还是不因此，我们通过一个什么样的模型，什么样的策略来去能让供应链的效率能得到提升，

这样的信息对我来说会更有价值，也更加的有效，所以这也是局部业务模型背后的一个重要的价值。

你会发现如果作为一个生产供应链的管理者，我把我供应链的处理个的这种局部业务模型如果梳理清楚了，我跟我上级的对话可能就完全不一一样了。

我也许就会告诉他说我们当前的供应链的管理是不够高效的，因为我们的人效对吧还是偏高，那行业里边可能有一类什么样的模型，一共从5方面4角度，最终各自做一些工作和策略，可帮助我们把人效降低，当前我在某一方面

工作的进程会是怎样的，预期什么时候能得到结果？

，你看这么一来去沟通，很多信息马上就变得含金量和有效性就高多了，所以这是我们的常犯的第一个误区，也是我们很多同学经常会不小心踏入进去的一个误区。局部业务模型一定不等于流程，它的背后一定是一类重要的业务问题，且我是有一套清晰的逻辑和策略来帮助我解决这么一类问题的问题，也一定是说是较为重要，有点含金量，也稍微有一点复杂的。

因此，这是我们要说的第一个的误区。

那么第二个的误区是叫什么？叫做极简单的业务，它是不需要模型的，这是什么意思？过去也发现有很多的同学们，他当前的业务十分之简单，例如假设可能有一个同学他们的产品还在十分早期的阶段，现在一共就300用户都在一个群里面，然后我们让他去梳理他的局部业务模型，他自己脑海中就yy就会想说我处理个我的业务它应该有一个前边的获客，有个十分复杂的用户的维系，后边再有一个用户的这种长期的生命周期的管理

但是他当前一共就300用户，他当前为了维护好这300用户核心做的是什么？每天在群里头可能稍微发笑话，然后发点行业的资讯，偶尔聊聊天就够了。

，你会发现这样的一个这种状态，它是没有业务模型的。，这我们讲的极简单的业务，往往它是不需要模型的，你业务当前还十分的早期，要么你就告诉我，你可能设想的是一个说你们的业务放大了10倍或者20倍之后，对我的模型是怎样的，我面临什么样的问题，怎么来解决对但是你要告诉我说你当前就300用户，你需要一套十分复杂的用户分层和用户维系的体系，我觉得你再讲个笑话，对不起。

，所以约是这么一个认为，我们说的每一个业务模型背后，它一定是一个说有一点复杂，至少有点含金量的具体的业务问题，对你要说你就管三个客服，200用户需要啥模型，对不起这样的事我觉得随便干干就以上。

对说不好听一点，约是这样的，所以各位一定不要yy，或者说你要yy也界定清楚说我绘制出来模型，它将来是为了帮助我解决一个多么重要的这样的一种问题，例如假设你想象说有一天在我当前的基础上，我的用户体量增加到例如30万了，对这时候我可能需要什么样的模型，这样我觉得他的这种设想和他的这种梳理可能也会是有效的。

因此，这是我们说的第二个在梳理局部业务模型的时候常见的误区。我们的第三个误区是什么？叫做一定要站在业务角度来思考，而不是事物角度来思考。我们处理个这一段也都在一直在讲这件事儿，对。我们再给各位举个例子，例如这是一家教育公司的一个客服部门的主管，他所给我们梳理的他的局部业务模型约长这样，你会看到在他梳理的局部业务模型上，他会管人会管事儿，会有一些日常的工作

我所看到他这张图上告诉我的，说他可能要做很多的什么开班打电话，要去加微信，要去拉班级群，要去处理退费，要去处理客诉，然后要去例如对于一些退费的用户在做挽留，然后他的管人上有什么招聘，有什么晋升等等之类的。

，你会发现它绘制出来的这么一个大的图，就很偏事物角度的。什么叫事物角度？说你再告诉我你做了多少件事儿，对什么叫业务角度？业务角度背后你到底在解决什么重要的业务问题，还是我们在讲的一句对然后他现在这张图就告诉我说我干了这么多事儿，但是对于他到底在解决什么重要的业务问题，我是不清晰的。

例如这张图上，如果我们再放开来看，我认为至少它背后有三四个重要的这种业务问题。

第一个重要业务问题是说处理个我们用户在班级里边的这种满意度怎么去保障对这可能一块重要的问题。第二块说我们的退费率怎么能稳定在一个范畴之内，对第三块说我们处理个班主任的团队，假设是说他有个几百人对班主任的团队到底怎么来去管，怎么能让这些班主任长期的这种留存和他的长期发展可变得足够的健康，

这几个问题每一个背后都还是有点重要的，也都可以用一个模型来去展现和解决的。

但是他所画出来这张图就十分偏事物的视角，我们就以说例如他怎么去保障他的课程中用户的满意度，这一件事来，如果他是站在一个业务视角，就站在说满意度是一个重要的指标，我到底是通过什么策略，什么逻辑去让指标变得稳定的，

也许他就可以绘制出来说我处理个班级的服务过程当中，核心可能12345这么5触点，然后我的班主任可能每个触点上可能根据用户的不同情况，有些什么样的这种策略对最终约有这么一个小的模型，可保证说我用户的满意度是能得到稳定在一个范围内的，对这样就会是一个更加有效的展现和更加有含金量的一个这种沟通和表达了。所以这是我们常见的误区。三要站在业务角度来思考，而不是事物角度来去做思考。

以上，三个误区也讲完了，最后我们在这儿也稍微再做一点总结，各位一定要记住，要想成为操盘手，对你的基本要求就一定是你要拥有深刻的业务思考和业务的视角，然后包括很多产研团队的同学也经常会栽在这，就像我们一直在提到的，很多的公司里边重业务的公司里边，产研团队往往扮演的是一个支持和赋能的这么一个部门和角色，作为产研团队的同学，一定要深刻的去理解我的业务逻辑，理解你当前到底在赋能一个模块的这种业务，也要清楚它背后的一个模型是什么，你的工作才可更加有方向，你的工作也可思考的更加的长远和清晰，所以要成为操盘手，一定要有深刻的业务思考和业务视角。

我们也十分希望这门课程通过很多的训练，通过很多的讲解，也让各位通过在同学之间的彼此的交流和沟通，以及课程结束后的持续的实践和练习，可为你打开这么一扇不太容易推开的门。
