# 第二章 案例 —— SHEIN希音

## SHEIN的社交媒体营销策略

那么在海外的整个的具体案例上面，实际上大家也都知道，就是我们都知道SHEIN这个平台呢，其实是做得非常好。他们在最早的时候呢，实际上就已经开始在海外社交媒体上面去做好头部KOL和中小的KOL的一个营销推广。

因为他们同时在做自己的独立站，同时的话也在做好自己在社交媒体上的这个品牌方的一个账号经营。从2008年到到现在啊，就是SHEIN呢，是很好的去抓住了就是Facebook、INS啊、TikTok上面的这些社交媒体的这些营销。最早呢，在上面已经树立了自己的一个社交媒体营销策略，并且通过这些社交媒体给自己的品牌方独立站来进行引流。

他们在社交媒体上面来投广告、来做自己的账号、跟KOL的一个合作，不仅仅把用户沉淀到SHEIN在这些社交媒体上的官方账号，同时的话，还会给到SHEIN的整个的独立站，就是SHEIN的官方网站来进行引流。

那用户沉淀到SHEIN的官方网站的时候，是不是已经形成了SHEIN的自己的一个私域流量？其实啊，这个这个策略啊，对于SHEIN而言哈，特别在最早的时期啊，他其实通过这个策略，因为自己积累了大量的一个原始粉丝。

### 早期的资源置换模式

在成本上面啊，其实早期的这个SHEIN与网红的合作啊，更多的是那种资源置换的模式。那那个时候还没有像现在很多就是KOL都是我今天要收费。那时候就是你给他适用的产品啊、包括发行优惠券啊，那很多KOL就很愿意来推广你的产品，甚至说自己来制作内容。这帮SHEIN省去了一大部分成本，这样让SHEIN在最早的时候用极低的成本，就完成了一个原始的一个流量积累。

### 粉丝效应与精准定位

那么在效果上面呢，实际上就是那些愿意跟SHEIN来合作的KOL，他们自己的很多粉丝呢，很多也都是喜欢就是说时尚类的，比如说服装啊。我们都知道SHEIN他自己本身也是在经营女装啊，同时也在经营男装、鞋包的一些时尚的用品。那这个时候他选择的一些KOL呢，本质上的话，他们也都是一些时尚达人，而他们圈到的粉丝呢，对于女装、服装、鞋包的需求呢，也非常大。

那这个时候的话就是一开始的时候，网红的他那种粉丝效应为SHEIN大规模导流。早期SHEIN的流量几乎百分之百都来自这种KOL的推荐。他的ROI基本上是可以达到1:3，亚马逊呢，他的ROI呢，可以做到1:28，是非常非常高的。

### 独立站引流策略

在最终的那个成交转化这个这一块呢，其实SHEIN的广告推广呢，都是以用户引导到独立站来进行消费为目的的。也就是说啊，就是SHEIN在社交媒体的营销这一块，他更多的是什么，更多的是在社交媒体上圈粉，然后把呢引流到SHEIN的自己的独立站上面。

这个呢其实就给到现在的很多出海品牌呢，做了一个参考，就是说，为什么你要去做独立站？为什么我们在做社交媒体营销的时候，不仅要做好社交媒体营销，不仅要做好KOL的营销，对不对，你还要去做好独立站。但是严格意义上来讲的话，就是纯做独立站还不够的，他其实是一个组合营销策略，对不对？

比如说SHEIN现在在TikTok上面，我们大家都知道，TikTok现在也出台不停的出台新的政策，很有可能未来TikTok希望形成自己的闭环，就是说在TikTok上面，用户你圈到粉之后，品牌方圈到粉之后，那你最好是在TikTok自己的店铺里面来进行成交，而不是往第三方引流。

所以这个时候就是每个不同的社交平台，它的策略是不一样的。但是对于出海品牌而言，千万不要把自己的流量寄托于单一平台上面。就好像现在前段时间，有很多的品牌只做亚马逊，结果亚马逊把店铺一旦封店，你触达到他的规则的红线的时候，你店铺一封店，成交额就没有了。这对于品牌而言的话是非常非常危险的。

## 组合营销策略

所以品牌要出海的话，你不仅要做好你的社交媒体营销，你要做好TikTok，你要做好Facebook、你要做好INS，对不对？选择适合你的社交媒体。同时你还要去做好亚马逊、阿里巴巴国际站，对吧？B2B的商家要做好阿里巴巴国际站这样的一个平台。

那么最关键的是什么？要增加一个东西就是独立站。你在做好海外的KOL合作的时候，特别在社交媒体合作的时候，你能够去利用社交媒体营销给你的独立站来进行引流，这个时候你才能去开始沉淀你自己的一个真正的品牌私域，真正的属于你自己的海外品牌私域。

### 达人矩阵策略

而在SHEIN早期的合作的时候，他们跟海外的KOL合作也是进行多样化的。他们其实会跟很多的头部的那个达人来进行合作，但是同时他又会跟很多的一些中腰部的达人、还有素人来进行合作，形成一个三角形的一个矩阵。

#### 头部网红合作

那对于头部网红而言，SHEIN与粉丝有1000万以上的这种高量级的KOL合作的时候，他们一般都是品牌曝光，同时还会引入达人直播、开箱评测这种视频等等新的形式。他的目的其实是在提高品牌的知名度。

我们也都知道这种粉丝过千万的这种达人，他其实来找他的品牌非常多。你不要想着说今天我跟这个达人合作，这个达人只为你的品牌来进行合作，他要接的品牌非常多。这个时候，尽管他的粉丝很多，也就意味着，他的粉丝是分布在很多的内容上面的。那么通过他来提高品牌的知名度和曝光是OK的，但你希望就是他所有的粉丝都转化到你的品牌购买，这是不现实的。

所以就是跟这种大量级的KOL来进行合作的时候，以提高品牌曝光、提高品牌知名度为核心的话，其实这个更加有效。

#### 中腰部网红合作

那么中腰部那个粉丝而言的话，其实这个时候你就可以选择不同的中腰部、甚至小微KOL来进行合作，来逐步的从品牌曝光往品牌的一个产品的成交转化来进行吸引。那实际上就是吸引，他其实也是在这么做的。

他们一般会选择，比如说一个头部的千万级网红，那形成品牌曝光、树立标杆。那这个时候会跟多个那种那个中小网红来进行合作。他的目的呢其实中小网红来合作，最关键还是拉动流量，增加那种带货，这个还是很很关键的。

### 本土化策略

比如说啊，SHEIN在覆盖的目标区域呢，也是比较广的。那他的市场既有阿拉伯，又有英国，还有美国，以及包括一些东南亚这些国家。那么他在面对不同市场的时候，他对达人的这个合作呢，也是进行多样化的。

#### 阿拉伯市场

比如说针对阿拉伯市场，阿拉伯市场他选择的网红呢，其实就是当丽莎是个演员，并且他呈现的风格呢，是符合中东女性审美的。哎，这个时候他推出的产品呢，是更加能够受到中东女性的这一块的一个喜欢的。

#### 英国市场

那第二块呢，其实他在打英国市场的时候呢，他有跟多多种类型的一个达人来进行合作。那这些达人呢，其实既有综艺秀明星、又有时尚潮人、还有小主播。从粉丝量从180万的、也有100万以内的，甚至只有一到两万的。这个时候形成了一个高中低搭配，让他的目标市场能够从多样化的一个视角，能看到SHEIN的SHEIN的品牌形象。

比如说他们在跟综艺秀明星合作的时候呢，他们展现的是欧美女性那个都市丽人的一个风采。那他在跟时尚潮人这个这样的达人来进行合作的时候呢，他其实是从消费者视角展现SHEIN的一个品牌形象和和那个品牌价值的。

那他跟小主播来进行合作的时候，他展现的是什么？他其实一边在推SHEIN和Zara当季的一些新品，同时的话，通过这种推广的方式，主要来呈现他的产品的高性价比和潮流度。

你看他跟不同类型的达人合作的时候呢，那他呈现的产品形态和呈现的内容，以及他的目标是完全不一样的。这样的内容性的组合营销，对于品牌的海外市场打入而言是非常非常关键的。

## SHEIN的联盟营销策略

在SHEIN的这个整个的一个达人的一个营销策略里面，头部网红加中小网红的多管齐下呢，他为SHEIN自身的品牌曝光到导流到销售闭环，这个环节呢，他其实是在不停的去来进行放大，就像催化剂一样。

那这个是我们前面讲到了，SHEIN他其实跟社交媒体合作的时候，他重点是做好KOL的合作。而在KOL合作里面，他其实是有头部的、还有中腰部的、还有小微达人，他其实都在合作形成一个矩阵。

### 联盟客推广模式

那么SHEIN呢，其实还重点还推出了就是海外的KOL加联盟客的一个推广形式。其实联盟客的这个推广形式国内也都有，但是为什么在海外和国内的市场的就是反响是不太一样的呢？

因为我们这里面最核心的是什么？佣金比例啊。其实为什么有这么多的这种用户愿意能够去加入到就是SHEIN的联盟客？因为SHEIN的联盟客他针对的是什么，针对的是小微KOL，这是一类人群。还有一类人群就是就是他的用户，就像我们前面讲的KOC这类人群一样的。因为我们前面讲的KOC是品牌的自己的用户，同时还愿意来帮助品牌来推广内容、推广他的产品，这样叫KOC。

所以SHEIN的联盟客呢，他的推广模式呢，主要是针对第一、小微的这种KOL；第二主要人群还是还是KOC这样的一个人群，就是既是他的用户又是他的推广的合作方。

#### 高佣金模式

而他怎么去打动他呢？重点是佣金。SHEIN的佣金比例能够做到10%到20%。我们看看国内的淘宝客佣金比例只有3%到5%。这个其实从最核心角度来讲，利益是驱动用户跟你合作最核心的东西。

SHEIN的联盟客的形式呢，他其实是能够让用户呢，通过联盟平台，对不对？那能够加入到他，并且这些一旦加入之后，这些用户呢，在自己的社交媒体上转发SHEIN的品牌广告、转发SHEIN的产品，然后呢，SHEIN的会根据这里面的一个转发率来给到这些联盟客更多的一个佣金。

他一般的形式呢，其实是按照CPC就是按照点击付费；第二个按照CPR就是按引导购物付费；那第三个是什么？CPS按销售付费。

实际上，品牌方呢，他更多的愿意按购物付费，这样的话其实是没有风险的，而且能够增加额外的一个销量。那对于联盟客而言的话，其实是一个额外增加的一个销量。

### 裂变式传播

特别是特别是针对什么，就是我们会看到SHEIN的他的联盟客这个形式能够加入的人群，主要是什么？主要是他的粉丝、以及自带流量的博主、还有大学生和宝妈。这个是什么？这些人群的话，他其实一旦开始转发SHEIN的他的内容、他的产品的时候，他会形成一个裂变式传播。

只要你加入，那所有的联盟客，他们这些用户，他都会自带媒体、自带粉丝、自带传播能量。也就是说他们能够把你的那个产品和内容传递到更远的地方，他们自己的那个关系网和传播网也就为你打开了。

特别是那些比如说像宝妈，对不对？在家里面在海外依然有很多的宝妈和大学生，他们的收入呢，基本上很少，甚至说没有收入。那这个时候他们在家里面通过自己的社交媒体能够转载你的内容，并且当有人来点击的时候还能赚到钱。这对于联盟客的积极性的是非常非常高的。

### 联盟客计划的推广

而SHEIN呢，其实在推这个在推这个计划的时候呢，他其实还会给到更多的一些激励条件。除了我们前面讲到这种佣金之外的话，他还会就是分享——就是说更多的一些优惠券，能够让让做得好的人赚到更多的钱。

而他的这种SHEIN联盟客的方式呢，不仅仅只是在官网的设置入口，邀请世界各地的粉丝能加入他的那个联盟计划，帮助SHEIN来推广他的产品。他同时呢，还通过招募大量的这种常驻的这种KOC和博主呢，通过发那种就是广告贴。就是这些KOC和博主呢，加入SHEIN的联盟计划之后，他不仅仅只是在推SHEIN的品牌广告、他的产品广告来获得成交的转化赚钱，同时呢，他还会帮助SHEIN来来推广就是SHEIN的本身的这种联盟客的计划，让更多人能看到SHEIN的联盟客的这种活动，让更多人能够加入。

这样又增加了SHEIN的他的一个传播度，对不对？

在收费方面啊，其实就像我前面讲到的就是SHEIN，其实给到了10%到20%的这么高佣金。所以呢其实这对于联盟客而言的话，他的刺激是非常非常大的。那这样的SHEIN，他能够是以极低的成本和风险，那获得他的一个销售增长。

## 合规经营的重要性

所以在SHEIN的一个发展过程当中，我们就会发现除了官方的直接去投广告、直接去做好官方的一个品牌的广告、流量的广告、跟很多的KOL合作，同时的话，他还会把他的忠实用户转变成他的推广方，让这些用户，他们自己的自媒体能够帮助SHEIN进行裂变式传播，能够帮助SHEIN来传播SHEIN的品牌价值、产品的内容、传播SHEIN的很多的比如说联盟客这样的一些一些一些一些一些政策。

那这样子SHEIN对用户的影响也就越来越大。

所以今天我们在做跨境市场的时候，当你的品牌其实已经到一定体量的时候，并且你的合作方越来越多的时候，那联盟客这样的形式呢，也是值得你来参考借鉴的。因为有些国家里面，他其实对于联盟客的这种裂变的这种分销的形式还是还是鼓励的。

但是有一点你得去看一看，就是联盟客这种形式，在你目标市场里面，当地的一些政策是怎么样子的。就像国内做分销一样，二级分销，这是国内法律是允许的，但超过两级以上，这是法律是不允许的。所以一定要去做好就是说当地的法律法规政策的一个了解。

因为我们在讲做跨境电商，跨境电商不仅仅只是要做好你的品牌、你的市场，对于当地市场的他的政策法规和规则的了解是非常关键的。他决定了你的玩法的一个底层的一个逻辑，一切都要合规，你才能把生意做好。

## SHEIN的私域沉淀策略

而我们讲到SHEIN的前面，他有那个社交媒体的合作、有跟KOL合作，也有他的那个就是联盟客的这块合作。实际上我们讲到还有一个最核心的一点是什么，SHEIN的所有的用户最后沉淀到哪里？沉淀到SHEIN的官方的网站上面，就是独立站上面。

他其实通过海外的社媒跟KOL合作，在公域里面来进行推广，最后把用户沉淀到SHEIN的自身的品牌官方网站上面，其实就是在沉淀SHEIN在海外的一个私域流量。

这种方式呢，其实跟国内的就是公域到私域的这种沉淀方式呢，也是异曲同工的。他SHEIN呢，通过精细化运营他的社交账号、通过内容营销来增强粉丝互动、传播平台理念，并且这种品牌来进行传递的时候，海外的消费者的习惯是什么？说这个东西不错，然后他们会习惯性的通过搜索引擎来进行搜索，进而进到SHEIN的官网。

甚至在社交媒体上面，SHEIN的那个短视频和在某些社交平台上面是可以直接跳到他的官网的上面的。这就增加了他的一个流量转化的一个概率。

### 内容矩阵运营

同时呢，SHEIN在Facebook、Instagram、TikTok这些海外的主流的这种社交平台上面都注册了自己的官方账号，甚至呢，他还做了自己的一个内容矩阵、账号矩阵。这样子的他同时自己还不停的来发布不同类型的短视频、做直播，对不对？鼓励用户来进行互动。

这个时候有越来越多的用户会关注SHEIN的这些官方账号，进而来产生进一步的一个互动和购买。比如说直接在TikTok的Shop里面，SHEIN的那个店铺里面来进行成交；有些是通过像Facebook、Instagram跳到SHEIN的他的那个独立站上面来进行成交。

在2022年第一季度，SHEIN在Instagram的全球发帖数达到了那个就是900万次，他的互动达到了1700万次。2020年他成为就是Instagram上面被提及排名次数第三的一个品牌。这是非常恐怖的一个数据。

所以今天你去看一看，就是说有多少的品牌在社交媒体上面，他的比如说在Instagram或者Facebook上被提及的排名次数是排名在前十的。他们在怎么做？你要去学一。你要去考虑一下，为什么他们排名能排的这么高？

他们在社交平台上面，他们做了多少个账号，每个账号呢，他的发帖的频率次数是怎么样子的，他是怎么跟用户来进行互动的，他的内容呈现形式是怎么样？这些东西都值得你来进行学习。

那2022年SHEIN在Facebook上粉丝超过2500万，Instagram的粉丝超过2200万，成为行业的那个领先。这是一个长期积累的这么一个过程。

## 组合营销的完整策略

所以海外的社交媒体营销是非常非常关键的，但是只做好海外社交媒体是远远不够的。你要在里面做好内容、做好自己的账户运营，同时能开设店铺要尽量开设店铺。最后还有什么？你自己的独立站还要去做。

为什么呢？因为你独立站本身的流量就是要来自海外的社交媒体等等很多的一些平台给他来进行引流，最后把你的用户能够沉淀到你的这个独立站里面。在海外整个市场里面，有很多的用户，他的购买习惯就是喜欢通过搜索引擎或者直接打开品牌的官方网站来进行购买。这是跟国内的消费习惯是完全不一样的。你一定要利用好这么一个特性。

### 多渠道广告投放

而在SHEIN的整个的一个营销策略里面，他不仅仅像前面讲的做好跟KOL之间的一个合作，也不仅做好自己的那个社交媒体和独立站引流，他在广告投放这一块其实也是做得非常好的。

比如说SHEIN在谷歌上面来投那个搜索广告，对不对？同时的话，他还在Facebook上、Instagram上面来进行投广告。因为在Facebook和Instagram上面很多的官方广告，他是可以直接引到SHEIN的自己的独立站里面。

你看SHEIN在做整个的一个目标市场的一个广告投放的时候，其实也都是逐步的把用户从他的广告的这个页面能够引到SHEIN的自己的独立站里面。

目前SHEIN的整个公域流量营销方式其实也是多种多样的：

1. 第一个就是多渠道的一个广告投放，并不仅仅只是局限在一个单一的渠道里面
2. 第二个就是网红的KOL推广
3. 第三个是联盟营销

那这个方式呢，我在前面讲过了，他这个东西组合起来就是一种组合营销。

而他的广告投放呢，主要是通过Google等社交媒体渠道来进行广告投放，包括图片啊、视频啊、热门搜索词啊，这种形式。

实际上今天我们前面讲到了这种社交媒体的营销，你不仅要去做好内容、要做好活动、要做好节日的营销，还要跟KOL来进行合作。那KOL的合作本身其实是一种广告形式，只不过他的付费的那个方式呢其实发生了转变。

那在社交媒体上面，你除了做好自己的账号，对不对？要做短视频、要做直播、要做图文，你还要去总的投广告。为什么？你广告一方面是要来增加短视频、增加直播的流量，同时呢，你的广告还要去单独来投，给到你的独立站来进行引流。那社交媒体上面其实是有这样的一个广告形式的，就是在我前面我已经讲到了。

### 预算分配参考

那在预算投入这一块，其实他的一个组合方式呢，也可以来进行参考。比如说SHEIN非常重视线上广告形式的一个营销推广。从他的一个付费流量分布来看，他的Google占了59%，Facebook占了44%。那邮件渠道占了21%。

那你看啊，邮件这个方式在国内现在转化率非常低，但在海外的市场上面也是非常重要的，对不对？当然在后面我也可以会跟大家来详细去讲讲，你的市场的投放的预算，它有一个运营的一个模式的，它的财务模型具体是什么，这个我会跟大家详细的来去讲一讲。

### 市场份额与成本优势

那从市场份额来看呢，那SHEIN在各个热门的渠道显示广告付费流量的份额呢，均高于竞争对手。也就是说同行在这个这些渠道里面的投放广告量是远远要低于SHEIN的。当然这个跟SHEIN的体量也是有关系的。

我们在讲免费的这种推广和付费的推广，它一定要组合在一起能够去打通，这样的你的营销形式才是非常非常关键的。在做你的整个预算投放的时候，一定要进行测试，去看一看什么样的形式、什么样的渠道、什么样的转化是OK的。

那同样的渠道、同样的形式，在不同月份的时候、不同时间阶段，它的转化率有没有变化？一定要每个月、每一周、每个季度都要来进行复盘，来进行调整。因为这种营销，它不是固定不变的，它不是固定不变。你一定要去反复的测、反复的。

### 转化成本优势

实际上SHEIN做了这么多的一个渠道投放，它的整个的成交转化也是非常突出的。它的整个谷歌广告的一个搜索广告的CPC只有0.6美元，展示广告CPC只有1.2美元。而Google的它的AdSense的它的一个展示广告CPC中，它只有2.067美元。这个是非常非常低的。

它为什么是能够做到这么低呢？就像我前面讲到的一样，就是因为它的渠道覆盖面足够广，同时的话，因为它积累足够多了，这个时候它的一个综合成本是能够被它的自然流量给打下来的。因为它带来的用户其实后面会逐步转成它的自然流量，转为它的复购用户。

SHEIN把这本账算得非常清楚了。

### 新品牌vs成熟品牌

对于新的品牌而言的话，它的重点其实是要做好新用户和新产品的一个成交转化。那对于成熟品牌而言的话，随着时间的推移，它不仅仅只是要做好新用户和它的一个新的首单量的一个增长，同时呢，它对老用户的一个复购，其实也是非常关注的。

这个时候你的渠道成本才能够足够能够去相互抵消的。当你获得的用户有越来越多的新用户，慢慢转变成你的老用户能够持续的复购的时候，你在这个渠道里面的营销成本也会下降。所以这也是为什么SHEIN，它能够把这本账能够算清楚的。

当然它的渠道多和反复进行测试、及时来进行调整也是非常非常关键的。

## 用户转化路径设计

而SHEIN在设计它的整个的用户的一个转化路径的时候，也是非常非常不错的。他在这里面已经把转化路径已经设计的非常完善了。

你看就属于它有线上的什么？它有线上的社交媒体、有线上的广告投放。那它有些是展示品牌广告的，有些呢其实是展示那个就是获得用户它的一个成交转化的，而有些呢它其实是什么？专门给到独立站来进行引流的。

同时又有流量，又有成交。所以这个时候SHEIN把它的目的呢，每个渠道不同的特性和目的其实展示的非常清楚。

### 线下布局

在线下呢，其实SHEIN不仅做好了线上的它的一个营销，它对于线下的一个场景呢，也是在进行建设的。其实SHEIN它还有线下的它的一个门店，比如说在欧美、在中东、还有在日韩都有门店。它这些门店的那个承载呢，其实在海外这个市场消费习惯来看的话，尽管有很多人会认为，就是我做了线上广告，会直接在线上的店铺来进行成交。

其实在海外市场不是这样子的，有很多的用户，他们在线上看到你的品牌形象展示的时候，你有线下店，他更多愿意到线下店里面去转一转、去看一看来进行成交。

同时的话，SHEIN在线下的这些广告呢，它也会去做做看。比如说它做某一个国家的这个市场，那它在在做本土化经营的时候，线下广告也是非常关键的。因为线下广告，它能够更加的直达它的目标市场这些用户，让当地的本土化的这些用户能够看到品牌的一个形象。

同时SHEIN的话，还会去在当地开快闪店，对不对？然后通过快闪店的形式，让用户能够去跟他的品牌能够进行面对面的这种亲密接触。

### 本土化运营

所以在营销的这一块的话，其实在线下的一个本土化这一块，SHEIN做的也是非常好的。就是它会基于各地的差异化，那通过线上的一个就是节日的营销，各个个地方的国家的节日。那SHEIN比如说在某些当地的一些节日来临之前，它会去密集的去投线下广告，同时甚至会开设那种线下的快闪店，能够跟线上的节日营销又形成了一个营销节点的这么一个匹配。

所以我们会看SHEIN的，它的一个组合营销的策略，不仅有线上还有线下，不仅有就是社交媒体渠道，还有像搜索引擎、像传统的电商平台这样的渠道。它不仅仅把它的用户是停留在就是他们自己的社交媒体账号里面，还会把它的用户引到它的线下门店和它的独立站这一块。这样子的话，让用户的一个转化路径来形成了多样化和多样化，以满足SHEIN在全球各个市场的它的多样化的一个营销需求和品牌的一个营销需求。

## 独立站运营策略

那么当用户从各个渠道引到SHEIN的自己的独立站上，SHEIN是怎么去做好这些用户的留存呢？

其实呢，我们今天在讲市场，市场在解决一个什么问题？市场在解决就是用户到你的整个的平台的这么一个问题，让更多的新用户能够来到你的平台，让更多人知道。

那运营在解决什么问题？就是运营让用户到了你的平台上面，能够停留的更长时间，能够产生更多的一个转化，能够产生更多的一些互动行为。那这个工作呢，SHEIN也是做的非常不错的。

其实我们再看看SHEIN的整个的站内的用户的它的停留时长呢，其实要领先于同行的。第二个呢，它实际上就是说SHEIN的整个独立站的，它的访问量也是高于同行的。

而且在它站内，我们会看到它有很多的一些内容营销的一些方式，通过好的内容能吸引用户的注意。同时的话，它还会举办很多的主题竞赛，来吸引用户来进行参与。并且的话，它还会给到很多的一些优惠券、消费返券，能够让用户形成一个购买循环，进行消费的这么一个一个刺激。

那这个是SHEIN的一个独立站的它的一个引流流程和转化的一个策略。当然还有更多的策略，我们在未来的这个课里面，能够跟大家详细去讲一讲，独立站的站内的这个运营，该怎么来去做。
