# 第三章 海外DTC独立站搭建

## 用户转化路径

而我们自己来看整个的SHEIN的他的营销模式的时候，我们就会发现他在海外市场的这块的一个用户沉淀路径呢，其实更多的他有几条路径：

**第一个**就是说，通过电商平台、社交媒体、网红达人啊、广告其他外部渠道直接引到你的那个平台店或者独立站这一块。

**第二个**呢，其实就是把用户圈到就是品牌的他的社交媒体账号里面，比如说品牌的Facebook的一些账号里边啊、包括推特的账号里边啊，然后形成在社交媒体上账号的一个粉丝，再慢慢转到用户的他的一个，比如说社交媒体的自己的那个店铺、品牌的自己的店铺里面成交，或者直接转到品牌的独立站里边来进行产生成交。

那一块的一个转化路径呢，其实在海外市场里面是通用的。那我希望很多的海外商家能够把这个转化路径能够记住。因为为什么呢？因为设计好他的一个转化路径呢，实际上对于品牌而言的话是非常非常关键的。

## TikTok与独立站的结合

而我们在看海外市场的他的整个的社交媒体这一块，那TikTok他的现在的也是非常火的。实际上TikTok这一块的话，他其实也是可以跟独立站来进行结合的。我们前面讲到SHEIN的他的一个怎么去往独立站转化了这么一个案例。

但是有越来越多的品牌，他可能已经不像SHEIN这么早去做，他可能是刚刚进入海外市场。那他可能优先是进入到类似于像TikTok，同时他在亚马逊上已经有自己的店铺了。

那他是不是要做自己的独立站呢？那这个答案呢，我肯定是要来确定的，就是你肯定是要做自己的这个独立站的。但是TikTok的这一类的社交媒体，他可以跟你的独立站来进行很好的一个组合。

## Shopify与TikTok的深度合作

那目前呢，其实就是独立站和TikTok进行结合呢，是做电商相对比较好的这么一个方式，特别在海外市场这一块。

再加上呢，其实有很多的商家其实做独立站，他其实不需要自己来独立建站，他可以直接跟Shopify来进行合作，在Shopify上来建自己的那个独立站。

而Shopify跟TikTok呢，他本身已经达成了一个深度合作，也就意味着你是可以在TikTok上面来做好自己的一个内容营销、做好自己的TikTok Shop的这么一个运营，同时的话，你的TikTok的流量也可以引到你自己的独立站。但前提条件是你这独立站是在Shopify上面来进行来进行做的。

至于说独立站你自己建域名还是跟Shopify来进行合作，在Shopify上来做独立站之间有什么样的区别，我等下在后面会跟你详细讲一讲。

## TikTok引流到独立站的方法

那对于海外的商家而言的话，这个时候其实你在TikTok上上了之后，同时你还有独立站的，你怎么样其实来通过圈粉能够往你的独立站来进行引流，同时又避免触犯触犯TikTok自身的一个规则。

实际上它有它几个方式的：

### 方式一：达人合作投放

第一个方式就是说，品牌它是可以邀请的TikTok的KOL或者素人来合作投放推广视频。这个里面最常用的一个形式，就是通过规模化的这种达人内容种草。然后只要有品牌有足够多的预算，那这个时候结合达人与素人这么一个布局，这个时候能够很快的给到你的自身的一个店铺，包括就是你的独立站来进行引流。

这是一个短平快的一个投放策略。那就像我前面讲到了，就是跟KOL的多样化来进行合作，那这个我就不用去细讲了。但是你要知道说这个方式是快速引流的这么一个方式。

### 用户搜索习惯

当TikTok上面的用户呢，他其实看到这么多的一些博主视频，他已经被种草的时候了，一般呢，他们会有个消费习惯，就会自己直接去当地常用的这种电商网站呢来进行搜索这个产品。

这个逻辑其实是什么？这个逻辑其实就有点像国内其实做品牌广告，那用户觉得我要购买了，他就会打开天猫、就会就会打开抖音来进行购买一样。那在海外市场也是一样的，就是你在做好社交媒体的营销的同时，你自己的那个就是产品会在哪里出现？

有些用户呢，他可能直接在TikTok上面直接来进行购买；有些愿意到你的独立站来进行购买；而有些呢，他可能更愿意上亚马逊来搜索亚马逊上有没有这个产品。

所以说这个时候营销的通道，它本身是一种组合，它是要结合起来的，而不能单一存在。

那这个是一个方式。所以这块的效果呢，他其实你怎么去考核他呢？他其实主要体现在电商平台的战略品牌词的搜索量上涨。

比如说你在TikTok上面来进行大量的一个广告投放，跟素人来进行合作，你要观察同期的独立站或者是电商平台的店铺，他的那个就是流量有没有上涨。

独立站你因为是你自己搭的嘛，你的流量啊、各方面涨幅有没有上涨，很容易被观测到。但是电商平台的店铺，他有些数据呢，可能未必能够完全观察到。但是你可以观察一个数据，什么数据呢？其实就是品牌词的搜索量。

这个在亚马逊上你是可以可以看到的。当同期的品牌词搜索量上涨的时候，就说明你的这个品牌营销的策略，它是产生了一个效果。越来越多的用户，他看到你的品牌被触达了之后，他到了电商平台上面来搜索你的品牌，搜索你的你的产品。

## 三足鼎立的布局

实际上通过我刚才讲的TikTok这么一个到品牌的独立站，到TikTok自己的店铺，以及到品牌的在类似于第三方的电商平台的这种店铺里面的这个用户的转化路径，我们就会发现啊，就是属于今天在做跨境电商市场的时候，一个品牌不能靠单一的渠道来获得长期的这些用户，因为用户的他的消费习惯他是分布的。

那传统的电商平台、包括社交媒体、包括独立站，这个三足鼎立的这么一个布局，你有没有去布局，就会变得尤为关键。这在海外市场里面，对于现在的跨境电商商家而言的话，其实是绕不开的。

你可以其他什么都做，但是海外的社交媒体、海外的独立站和第三方的这种跨境电商平台，这三个你一定要切入进去。但是切入的顺序呢，也是有先后的，你可以反复来进行测一下。

## 公域与私域的打通

而我们今天讲到了海外市场的它的一个组合营销，讲到了怎么从公域往品牌的海外私域来进行沉淀。那这个时候我还得去讲一讲，其实我们在对用户分层的时候，特别是很多的海外商家，他在运营的过程当中，其实在过去并没有太多精细化运营。

今天在海外的市场的整个的渠道多样化的情况之下，你一定要对渠道进行分层，对用户来进行分层，对某个渠道里面、用户也要跟你进行详细的分层，对不对？

你既要在公域上去做好你的品牌、做好你的公域的店铺，同时的话，你还要做好你的在海外的私域，比如说你的独立站、你的社交媒体账号，对吧？

你既要能够让用户从公域能够沉淀到私域，同时也要让用户能够从私域回到公域。因为这是一个双向流通的过程。售前售后呢，其实都要来进行组合。

所以我们今天在讲，今天对于跨境电商的品牌的一个挑战，其实已经不是单一渠道或者单一模式的一个挑战了。因为竞争越来越多，渠道种类越来越多，玩法越来越多。那我们其实是要用公域和私域打通的这种形式，对用户进行分层，才能够去经营好你的整个的用户营销体系。

## 为什么要做独立站？

我们前面讲了这么多海外的社交媒体，同时也讲到了一个海外的一个独立站。拿着SHEIN的这么一个案例去讲到了，就是说SHEIN通过海外社交媒体营销、通过全网的广告投放、再通过KOL的合作，最后把他的用户沉淀到SHEIN的自己的一个独立站上、官方网站上面。

那独立站其实究竟对于跨境商家到底要不要做呢？

首先就是说白了，就是独立站，你肯定是要做的，因为它有它的一个优势。最后因为这个独立站，它属于你品牌你自己的，它的模式更多的是能够就是说帮助你去建立海外的这种社交媒体的到就是自己的私域这么一个生态的这么一个通道。

实际上人人都需要一个独立站。但是独立站怎么做，是不是你做了独立站，你的成交量、你的品牌就能够去做好呢？其实远远不是的。

### 为什么有越来越多的出海品牌开始去做独立站？

首先我们来看看，为什么有越来越多的出海品牌开始去做独立站。本质上是什么？

本质上首先我们要从亚马逊开始来说起，就是很多的跨境商家最早都是在做亚马逊的。但亚马逊呢，其实这些商家已经被做怕了。因为什么呢？因为渠道太单一了。

之前呢，就是说做亚马逊这个通道是OK的，包括现在你做TikTok这个通道也都是OK的。但是我们会发现啊，就是亚马逊其实在过去几年经常会有关店，比如说你的商家还触碰了什么规则，然后你的店铺就被关掉了，甚至你的钱都收不回来。

这对于很多的品牌方来说、很多的商家而言，其实是非常致命的一个打击啊。那这个时候怎么样去分散风险，怎么样去做好就是这些类似于亚马逊的这种海外渠道之后，那怎么样能够去减少风险、增加我自己在海外的这么一个获客能力、这么引领能力呢？那独立站其实是很关键的一点。

### 独立站的挑战

但是独立站又不能独立存在。为什么呢？独立站最大的问题是什么，它最大的问题是考验你的它的一个营销能力和获客能力。

全网的品牌在海外呢，也卷得非常厉害。这种获客成本居高不下，不仅仅在国内，在海外市场也是一样的。因为现在做海外市场的品牌越来越多，当越来越多的时候竞争也越来越多，那你的流量成本也就越来越高，对吧？

就是你首先你要明白一件事情啊，独立站尽管你要做，但它短期之内不是帮你去做销售的，更不是帮你去做利润的。因为它是一个循序渐进的过程，让你逐步的有一个阵地是能够沉淀你品牌的自己的这么一个忠用户和他的一个私域的一个流量池。

## 独立站发展的三个阶段

那么怎么去做好你的独立站呢？实际上做独立站这一块的话，它其实主要分三个阶段。

### 第一阶段：用户返回分类

第一个阶段呢，就是属于用户的一个返回分类，它通过数据收集并使用进行心理测试。独立站是一个把跨境电商面对消费者品牌。独立站呢，其实它有个非常大的好处，就是因为它的站点是你自己的。

当用户在你的那个独立站上来进行成交的时候，它的整个的用户画像数据啊，你都是能够获取到的。而当你在比如说类似亚马逊啊、包括其他的一些第三方平台上面，比如说TikTok啊、包括像Facebook这样的，你获得用户的时候，用户产生了大量的行为的数据，你是获得不了的。

哎，这是一个很关键的一个阶段。所以你在做独立站的第一个阶段是什么？第一个阶段其实就是来获得你的用户的他的精准人群的画像。你通过独立站的对用户的更深度的这么一个一个深入挖掘，其实是能够获得用户的他的一个精准画像的，进而在反推，就是说说你其他渠道你的用户究竟是什么样子的，这样你要逐步的就去获得它。

所以呢，从独立站的本质上来讲的话，它的一个很核心的一个一个优势是什么，就是你能够获得更高的一个经营自主权和定价权，同时呢，你还能够直接触达消费者、获取用户数据、沉淀你的私域流量。

### 独立站的挑战

那这个我在前面已经讲过了。那但是呢，他有个什么问题呢？就是你做好独立站，但独立站自身不带流量，对不对？除非你的品牌的影响力非常高。

所以呢，对于独立站而言的话，他为什么要有一个循序渐进的过程。因为他的流量成本很高，你首先要解决独立站的他的自主获客问题。你看我们前面讲到的SHEIN，对不对？SHEIN他其实也通过大量的KOL的合作，然后获得流量，完成最初的一个流量积累。而他的流量沉淀到哪，沉淀到SHEIN的独立站上。他的独立站流量不是凭空而来的。

### 第二阶段：产品与运营

那第二个就是什么，就是你独立站本身的一个产品的一个以及用户的全生命周期的一个运营。这块其实是投入成本非常高的。你要产品、你要运营、你要技术，对不对？你要市场，这对于海外的商家而言的话，是一个巨大的一个考验。绝大部分商家是没有这个能力的。

同时的话，就是说独立站，他要产品发展，他其实更核心的是什么，是复购。他即考验你的品牌的、他的品牌影响力和产品的整个的一个建设能力。

因为用户为什么会到你的独立站上来进行购买？类似于SHEIN这样，他有一定的品牌知名度了，他的影响力很高啊，有越来越多的用户，他可以直接到独立站上来进行购买。这就是复购啊。

但是你独立站做了之后，你的品牌的推广、你的品牌影响力和产品的对用户的吸引不够的时候，那这些用户凭什么要到你独立站上来进行购买呢，对吧？

### 第三阶段：第三方平台与独立站的协同

所以对于很多出海的那种商家而言的话，尽管独立站要做，但你必须要清晰的意识到，你首先要做的是什么。

**首先要做的第三方平台**，比如说亚马逊、比如说TikTok。为什么呢？因为第三方平台他的进入门槛低啊、前期投入成本小啊、而且第三方平台上面他有流量啊，你可以获得一些基础流量，对不对？

但是你要非常清楚的知道，你在第三方平台上面，对不对？在别人的屋檐下面，就自然而然会受到平台规则的约束。你的自主权呢比较弱，甚至做的不好呢很有可能会被关店，对不对？

而且平台上面的那个流量竞争是非常厉害的。到最后很有可能说，你不得不投入大笔的预算来进行买流量，但是不花钱你就没有流量，花了钱很有可能还不赚钱。

### 相辅相成的发展路径

这个时候，第三方的平台进驻和自身的独立站，它不是一个非此即彼的，它是一个相辅相成的一个过程。我怎么样能够经营好第三方平台、怎么样去经营好亚马逊平台，怎么样去运营好，对不对？那在TikTok Shop，对不对？那在上面我获得成交获得利润的同时，我能不能从公域流量往我的独立站上，沉淀我的自己的私域流量？

这一点是非常非常关键的。

而独立站一旦搭建好，那你就慢慢获得了一个流量获取的能力、获得了供应链能力、获得了品牌的一个影响力。因为越来越多的商家能够到你的独立站场来获取你的产品，越来越多的用户能够到你的独立站上面，也就意味着什么？意味着你的海外市场的格局已经打开了。

## 跨境物流的选择

当然我们做好跨境市场离不开物流。那么我们前面讲到了，我们做好类似亚马逊，对不对？亚马逊有自己的一个亚马逊物流，那对于很多商家而言是非常方便的。但是亚马逊物流成本也是偏高的，而且它里面的对于SKU的一个要求，就是你一个SKU必须要200个产品进入到亚马逊仓库里面。

这对于商家而言的话，其实也是个比较大的一个成本压力。

那么品牌方，他如果开始做自己的独立站了，那独立站的它的其实物流方式选择，就能够变得多种多样了。

### 独立站物流选择

那第一个其实就是本身的亚马逊物流，它的全球物流也会为第三方品牌来进行服务。当然成本其实你要考虑清楚。做跨境电商最核心的是什么？算好成本，对不对？

卖货这件事情，很多商家是赚钱的，但是把物流成本一算，哎呦亏钱了。所以成本也要去看一看。

而独立站这一块的，因为它是你自己的平台，你的物流选择其实就是多种多样。其中在东南亚这块，就是很多的有独立站的企业，他的选择的跨境物流，排名在第一的就是中国的快递公司，对不对？

第二个是专线物流，第三个是海外仓，第四个是海外的快递公司，再往下其实就是属于邮政小包，还有再往下才是亚马逊的它的物流。

我们会看到亚马逊物流为什么占比比较低，很有可能是它的成本比较高。而中国的快递公司，现在也提供越来越多的全球物流的交付方式，它的成本和各方面其实都是有一个考量的。

当然你在做的过程当中，你要去看一看，对吧？哪些地方它属于就是说用户他买的产品，是只有单一的产品，对不对？它需要那种小件物流。哪些地方，你是因为成交量大，你是可以把产品先运到比如说你的目标市场，然后在当地再来进行分发。

这也是一个现在物流比较好的一个方式。

所以这个时候，做跨境电商的商家而言的话，我不仅要做好海外的营销，同时你还要算好你的物流成本。用哪一个物流的形式，才能够去匹配你的海外的一个品牌营销。这点非常关键。做生意总是要赚钱的。

## 独立站的搭建顺序

最后我也跟大家去来讲讲独立站的这么一个搭建。实际上很多人会上来就是说搭建独立站，我先把前面的页面去搭建好。但我其实不是特别建议做这件事情。

我希望大家来搭建它的一个顺序，应该是先搭建后台，然后再中台，然后再前台。

### 为什么要先建后台、中台？

因为为什么呢？其实我们前面讲了，独立站它首先，它自己获流量的能力，其实是比较弱的，它自己没有流量。你需要你通过在很多的公域平台里面去投流，再把流量引到你的独立站上。它是一个漫长的搭建过程。

所以对于很多的品牌方而言的话，你优先做好第三方的，比如说亚马逊、TikTok Shop，这个是没有问题的。然后包括谷歌的搜索引擎的这种投放也是没有问题的。

然后你要搭独立站的话，你先把后台做好。因为这个是连接你的整个供应商、连接你的整个供应链，这一块的一个后台，它能够去帮助你做好更好的一个库存管理、产品管理，而且它帮你去跟单，也是非常关键的。

你做完后台，你可以建中台。因为中台主要是对大量数据来进行分析。你通过就是说通过第三方平台获得的一些数据，它是不太全的。但是你在独立站上，你可以获得完整的这种数据，然后通过这种数据，去做好更深度的一个数据分析。并且通过分析，能够指导你的整个的业务。

比如说能够建立完整的用户画像，对吧？再往后你才去做前台。因为前台是什么，前台是消费者能看得到的。就是说你把前台去建好的时候，消费者就能看到。但是说实话，就是属于你要建独立站，我还是这个建议，就是说：

如果你的销售额在海外市场里面低于一亿美金的，其实不要着急就自己去建网站去做独立站。你要真的要去做，去跟Shopify合作就好了。

因为Shopify里面的80%的功能，都能够满足你的需求。技术搭建本身其实是一个非常耗成本的一件事情。今天对于很多品牌而言的话，其实你介入第三方的这种服务商，去做好很多的应用，就已经足够了。

因为没有什么，是需要做到尽善尽美的。因为你用Shopify里面，很多的功能就足够用了。你在用的过程当中，还能在Shopify这个平台上面，能获得更多的一些支持，省去了你的很多成本甚至人工成本。

把专业的事情交给专业的人做。有很多品牌公司，擅长开发具体的产品、擅长开发品牌市场，但是不擅长去做很多的技术性的开发。你一定要去招募很多的技术人员去做自己的所谓的海外的独立站。这个时候很有可能得不偿失。

现在确实是有很多的第三方品牌，类似于Shopify，它是可以帮助很多的商家，快速的去搭建自己的海外的独立站，甚至能够给到更多的比如说数据支持、供应链管理，对吧？这些东西它其实帮你去省去了。

所以这里边，你在你的业务环节里面，就想一想，哪些环节是可以交给第三方的，哪些环节是必须要自己来搭的，还有哪些环节是可以先交给第三方，然后慢慢的过渡到自己的团队来进行搭建。

## 独立站的发展策略

而独立站整个的发展过程当中来讲的话，我们前面讲到了，其实在第一个阶段，你首先其实说白了，就是进行选品测试、数据测试，看看独立站在你的整个的业务流里边，它的整个的定位是什么，它能发挥作用是什么，对吧？

到后面，你开始有一定的用户积累了，你才开始看独立站上的自然流量、它的客单价、它的复购率，到底是怎么样子？

等到有越来越多的用户，能够通过搜索引擎、能够自主的到你的独立站上能够来进行复购。这个时候你可以再看看，我适度的去做老客的裂变、老客带新。这个时候，再把你的销量就慢慢做起来。

## 总结

所以今天对于很多商家而言的话，去做好跨境电商的市场，它不是一个一蹴而就的过程。它其实在面对快速变化的一个跨境市场的过程当中，你一定要去想一想，你所处于一个什么阶段，你在做的市场里面，你的用户人群是什么，他们的消费习惯是什么，对不对？

哪些东西，你借助第三方的，比如说像亚马逊，能够快速获得的、能够帮你先期能够市场先打开的。哪些是需要，比如说通过社交媒体，能够获得更多的一个内容传播，对不对？获得更多的一些精准用户。还有哪些是需要从更长线的角度来看，你是不是需要搭建自己的企业独立站。

企业独立站在你整个的海外市场营销里面，究竟占了哪一个环节，它的占比是怎么样子的。随着时间的发发展，它的占比又会有哪些变化。

把这些问题想清楚，你的组合营销，才能够去做好，才能随着你的业务的变化、不同阶段的变化，去做好你的整个的海外市场的组合营销策略。
