# 2.2 结构性机会快速趟路的逻辑

，第二类的项目通常说它从商业的这种角度，可能先发现了一个结构性的机会，必须要快速的趟出通路，这第二类的探索。第二类探索我们还是回归到回归到这张图，还是依次把这三个问题的想象，我们都编个号，123对在第二类的这种探索项目里头，我们的思考逻辑就要发生变化了。

在第二类探索性项目里头，我们必须把一当做一个定量，对通常我们可能形成一个基本的判断，说我们现在判断个行业条赛道下存在一个结构性的机会，结构性机会，它能孕育出来多大体量的公司，然后以及时间窗口约只有多长时间，这些东西我们要把它当做定量。

于是随后因为我们往往有时间周期，有时间窗口的限制，所以我们要基于一形成n多二和三的假想，例如我们的时间窗口只有半年还是只有一年对对于我们到底可能在2和3上需要有多少种不同类型的假想，可能也是完全不一样的，但这时候我们二和三怎么想要follow一来看。

，然后基于一形成n多二和三的假想，随后快速趟路，在n多二和三的假想里边找到一种可依赖的打法。，最后那放大他的打法。这儿如果可能要举例子，反正历史上很多的这种不管说互联网商业上的这种激烈的竞争，还有说某一个风口可能突然兴起和快速的被关闭的时候，都会看到很多这样的例子。

例如当年像百度和360打仗对往往会是这样的一个这种逻辑，对通常说例如360要打百度对核心可能判断的说搜索赛道下，通常我们的市场很快就要形成一个明确的这种格局了，基本说老大老二老三分家的这么一个这种格局，

必须要形成，而当时例如Google要退出中国，所以360必须可能做一点事情，

要成为说处理个中国市场里边老二的位置，对这件事就一定会出现一个老二，老二一定会拿走，例如约至少10%\~百分之十几的这种市场份额，那这件事一个定量，

而时间窗口也一定只有例如半年到一年，所以360要做的基于一的定量，我们要往下形成n多2和3的假想，到底我怎么打百度，我可以通过几条产品线怎么去处理

然后形成5逻辑的假想之后，好5件事我要同时跑，跑完之后我要在其中找到可依赖的打法，最后放大打法，它应该是这么一种逻辑。

在这儿我也十分想给各位分享一个案例，从我个人的职业生涯来看，我认为这一个案例对我个人的成长和帮助是十分巨大，给到我的印象也是刻骨铭心的。那么案例是我曾经自己经历过的，在一个大厂内部的全程参与一个战略级项目的处理个的全过程。，说到这儿我觉得得给各位介绍一下背景，我参与了大厂战略级项目它的背景是什么？约是这样的，在2014年的年初，当时我身在一家大厂a大厂a它原本有一个核心的产品，核心产品的用户体量、规模、日活等等都十分的巨大。

但是众所周知，2013 14年前后，正是微信在移动端开始大爆发的时候，包括朋友圈也逐渐的上线了，对朋友圈的上线让微信在移动端的流量上边有了巨大的增长，也大量的对于其他移动的这种社区社交类产品开始有了大量的这种轻视，大量在抢占这种流量，所以移动端的流量份额，我当时在大厂a它原有核心产品就遭到了微信的持续抢占，这时候就需要应，然后当时那个时间段如果各位有印象，十分多的大厂可能都发动了内部的战略级项目来去应对微信的流量的急速的增加，包括当时阿里做了来往，网易做了易信等等之类的，当时我所在大厂也不例外，就觉得说这件事我们非做不可了，必须尽快予以应对。

所以内部上级们做了一些思考，做了一些讨论，有了一个结论，结论说我们要应对微信，应对微信，我们一定不能再做一款一模一样的微信，我们得从一个不同的类型的产品形态来去做切入，所以最后就找到了一个切入方向，说我们要做一款群组社交类的APP在资源投入上倾处理个集团之力，可以说资源投入上不封顶，约定了这么一个基调，群组社交APP简单来，它是一个移动端的群组，为它的主要产品形态稍微想象一下，较为像一个移动端的豆瓣小组，约这么一个基本的背景。

因此，那么背景就算是基本交代清楚了，随后进入正题，我给各位分享一下，在处理个战略级的项目上，我们处理个走过的4阶段，并且这4阶段里边我也分别给各位去展现一下，在我的层面上我是怎么思考的，在上级的层面上，当时我又看到了什么，得到了一些什么样的反馈？

当时我算是处理个公司里边在运营或者在产品方面的一个重要的负责人，可能也帮我的上级直接去推动很多的这种产品线的工作，推动很多运营的这种项目的这种项目管理，约是这么一个身份。

以上，处理个在项目上，我认为我们走过了前后4阶段，4阶段里边，我一一展开来去说一下。首先第一个阶段，第一个阶段约是在2014年的年初，可能就头几个月的样子。

，因为我们当时做的是一个群组社交的APP，我之前创过业也算负责过一些这种社区类产品的运营，我脑海当中对于一个社区类产品到底它的运营该怎么做，应该讲是有一套自己的认知的，所以当时我就觉得说一个社区它的成长肯定是说我们可能要去慢慢的做冷启动，做完冷启动之后我们肯定要做用户分层

中间可能提炼出来一些像kl的用户，一些核心的给你做优质内容供给的这种用户，然后再慢慢去养，约就这么一个认为。

所以当时在社区冷启动的第一阶段，我带着团队们可能就做了一件事儿，做了一件什么事儿，挑各个领域各个类别的不同题，在每个话题下都去建一些群，因为我们是一个群组社交类的APP对肯定是要把很多主题群建起来，并且在这群里边就去搭一些基本的运营机制。

这些群有一些是我们自己做的，有一些是找外面的合作伙伴做的，当时我还印象十分深刻，我们在像什么美食、体育、旅游、音乐等等很多方向下都做了十分多的群，要是分享一点有趣的事儿，当时我们做过所有群当中最活跃的两个群主，我猜绝大多数人可能都想象不到，十分有意思。

我们当时做了几百个群，结果一个月下来发现最活跃的群是两个，一个叫做什么多肉植物群，就一堆的同学在里边可能天天就晒很多他们自己养的多肉植物，天天在做一些交流之类的，极其活跃。第二个群就更让人意想不到了，叫做什么叫做成语接龙群。对那个群十分有意思，通常每天从早上的6:30到晚上深夜的一两点钟，持续源源不断的一堆人在里边就玩成语接龙，每天能刷出来约大几千条到1万多条这样的这种消息都在做成语接龙，十分有意思。

，所以当时我们约头两三个月时间里边快速又建了几百个群，确实也有一些群它的活跃度是十分不错的，所以在我的认知里边，我认为这件事儿是符合我的认知预期的，我认为社区社交肯定都是要慢慢养成的，按照我过去的经验约是这样。

，但当时上级可能给到反馈是个什么反馈？上级的思考反馈就较为简单直接了对上级就给我们一个要求说要快要快，就我们做的所有的事情他都认为不够快，所以坦率说当时可能跟上级沟通起来，有些时候内心里边还是觉得有一些不忿，或者说有一些委屈的，我觉得我们的执行已经做得十分到位，十分的厉害和牛逼了，

一个月时间里边我们搭出来几百个群，而且还是真真实实的群，然后当时肯定还没有什么裂变增长之类的，我们的群又做的十分的，我觉得对一个群主社交的APP来讲，这件事就已经是很不容易的一件事了。

但是上级毕竟是上级对上级领导他给的反馈就较为简单，要快，约就这么一个认为。于是随后我们就进入到了第二阶段，在第二阶段我自己的思考和关注可能又变成了说也是按照我的认知，我们一定要对聚焦到少量的产品功能上，例如我们要做群主，那就好好做群主，基于群主可能就要扎扎实实把这件事做因此，慢慢去养成

然后把一个产品真正养成了，真正做成熟了之后，产品才有增长的这种爆发力和潜力，它的增长才健康，所以我自己就开始把更多的精力聚焦到少量的这种产品功能上，像群主一些互动的功能，还有很多的这种内容的这种运营之类的，就在做这样的一些工作。

第二阶段我们约可能又经历了有个2\~3月的时间，这是第二阶段里边我自己的重点的关注的方向。但是也十分有意思，第二阶段里头我又发现说上级给到我们的一些反馈要求似乎又不太一样了，上级当时在做什么在想什么，上级他在他的层面上驱动开始探索十分多的产品功能和业务板块。

十分有意思，我还记得当时在我们那个APP里边，我们探索了十分多的这种产品功能，在2014年那个阶段，站在2020年回过头去看，我觉得我们当时做了很多探索，是十分超前的，我们当时做了很多什么样的这种功能，包括有这种直播可能也是很典型拉着一堆美女，可能在线上可能做一些直播，跟一些可能当时还没有MSN概念，就跟一些这种组织，他们的手下有十分多的这种美女的资源，我们就跟他们可能绑定来去做一些直播，所以这件事我们是在2014年年初就在探索的，比处理个直播APP的爆发可能要早了，约可能两年多的时间，对包括还有什么还有很多的像知识付费的这种社区，比如像跟一些知名的明星合作，就邀请他们在我们这儿开一个自己的付费社区，社区有一点点像一种会员制的方式

各位你的粉丝来交钱，进到社区里边可能就可以看到你自己独立发布了很多的动态，包括你个人的什么私密照私密行程等等，反正享有一系列的这种会员福利，我们也做了这么一件事儿。今天眼光来去看，可能跟今天的像什么知识星球等等，包括有很多微信公众号里边，包括像陈坤的这种微信公众号，曾经尝试过的一些这种明星的粉丝付费之类的逻辑还是十分相似的。

除了这些之外，当时我们还探索过很多其他东西，包括十分类似像2020年的像小鹅通这样的工具，可能在做的一些事情，也是给很多这种ql或者很多的这种教育机构对提供一个在线的平台或者工具，让他们可能在线可以迅速的自己去做一些这种课程的分享，然后通过课程来去做变现，反正上级的层面就驱动开始做十分多这样的这种功能的探索，还有可能跟一些财经的这种kll就可能去合作，对也是可能说他自己可能在我们这儿来开一个自己的一个付费专栏，然后就给各位提供一些像什么炒股理财的一些核心的线索，核心的资讯之类的，这些资讯可能都十分有价值，但是你需要付费的对做了十分多这样的一种事情。

所有这些事儿背后，任何一件毫无疑问它要做成都不太容易，都需要专门有资源去投入进去，当然我们在一个大厂，所以大厂里边像这种ql、明星等等这样的一些资源还是十分的，可以随时为我们所用。

流量的资源应该讲也不缺，当时讲了大厂对我们项目的立场投入上不封顶，所以很多流量都可以无限给导，所以资源还是十分的，但即便如此你也能看到在当时第二阶段里面，我自己的思考关注和上级的思考和关注似乎就已经有点不太一样了。

包括上级可能他发动的一些事情，坦率说对我们在下边一线的这种执行推进上边还是有一些冲击的，我们自己会觉得说要把少量的这种产品功能做扎实做精，这样产品才能健康，但上级就一直在做加法，所以当时我们内心里边也是确实就不太理解的。

于是带着这种状态，我们就进入了第三阶段，第三个阶段的认为，上级一边在推动十分多的事情和项目发生，然后又对我们有要求，我们在一线就认为说很多事就觉得说这上级在想啥，十分没办法理解上级的想法对我们就内心里边有一点抵触，但是上级毕竟是领导对他下发的很多的工作你又必须去执行推动。

就在这么一种过程当中，坦率讲，当时我们处理个公司和项目组里头有些事情的推进在产品和运营上面，在很多的数据指标的这种监测上，反正就节奏开始有点混乱了。第三阶段里边我感受到的切实情况是这样的一种认为。但与此同时上级在第三阶段里头，他的思考关注是什么？也十分简单，上级就一直还是在快要要多，对是否听起来很不可思议，听起来可能很不可理解

然后所以当时项目自然就进入到了第四个阶段，第四个阶段是什么就产品数据逐渐的滑落，最终可能就无力回天了，最终可能这样一款产品在2014年一年时间里边，它就迅速在一家大厂里边重，起步做到了可能一两这种一两千万用户差不多，我们在第二阶段里边发生的事情，我们当时在第二阶段里边聚焦推动了好几个项目，每个项目都很有爆发性，一个项目就给我们带来可能有个100多万或者是几百万的这种用户这种体量，所以当时产品的增长还是十分迅速的。

但是慢慢的到第二阶段的后期对因为处理个产品功能上我们认为说十分的混乱，用户来了之后对产品的认知可能也不清晰，很多的留存活跃数据就十分的。

最后可能到了第三阶段再往后一点的样子，处理个的例如日活等等这样的一些数据，一系列数据，反正就较为的低落了，最终可能到2014年的下半年对这款产品它的数据滑落到一个低位，慢慢的可能在公司内部对产品也就有了一个盖棺定论，东西可能就不ok了，所以处理个我们约经历了这么4阶段的过程。

那么过程各位可以感受到，如果按刚才我们这样的呈现和给各位分享逻辑来看，你会显著感受到这里边站在我的视角上是觉得说有很多事儿是上级没想清楚，上级没想明白，很多的问题可能也确实是在上级这边的原因更大的，我内心里边对于说这件事的这种失败和这件事的最后的不成功，也是认为说有很多原因我会归到上级身上的，这是我内心里边当时那个阶段真实的一个认知。

但是我们都知道很多事情往往都会有一点点当局者迷，旁观者清的这样的认为，所以后来我也离开了大厂，离开了战略级的项目，对当我站到室外再来去做一些思考，包括后来自己也开启了第二次创业，也开始跟越来越多的当时经历过这件事的人和很多其他的高手在做交流的时候，后来有了几个十分深刻的反思，这反思我觉得完全颠覆了我当时身在项目里边的一系列的认知，就像我刚才给各位分享到的这样一系列认知，完全颠覆掉了。

，所以在这儿我觉得项目里头，现在我给各位分享的才是我觉得我所获得的最有价值的几个重要的认知。

我的事后反思可能有三个方面的重要的这种结论，依次跟各位来说一下。

第一个部分在我事后来做反思的时候，我发现首先对这件事的属性的认知，我跟我的上级可能不在一个频道上，为什么本质上我认为回过头去看，当时在大厂里边我们要做战略级的项目，我们发现这本身是一个结构性的机会，它也是一定有时间窗口的。

为什么当时面临到情况就移动互联网在不断的在井喷，对这是一个新兴的增量的这种市场，在增量市场里边，从大的市场环境和大的市场格局来去看，在2014\~15那两年时间里边，处理个行业里边，再例如移动社交社区或像通讯的这种APP上，理论上来讲一定会出现少量的几款，可能约就3\~4款，可能用户体量和用户基数至少在几千万甚至上亿级别的这样的这种产品。

，它是一个结构性的机会，市场一定会推导出来这样的一种结论，并且它一定有时间窗口。

你的时间可能就只是在2014年里边那一年的事儿，换句话说那一年时间里边要么你就把这件事做成了，要么这件事儿可能你就再也没有机会了，可能就像是滴滴和快的当年打仗的时候那样，时间窗口就那一年对你说我奥运进去扎进去把这件事儿打出来，可能我就成了，你要说我可能慢一点，然后迟缓一点，然后行动可能也不极致一点，很可能时间机会就远离我了，就像当时滴滴滴和易到之间的对比一样，这是一件十分不一样的事情。

所以首先对处理件事的认知，我觉得说这是一个结构性的机会，它有明确的时间窗口的，这是第一个基本的背景和前提。

以上，随后 Follow基本的认知和前提，我会发现我的上级当时他关注的唯一命题是什么？唯一命题说在a大场内，我们要快速探索出来一套打法，这套打法能让我们有机会在一年内成为移动社交某个战场上的头部。如果找不到这么一套打法，不能让我们在一年内对有机会成为某个细分战场的头部。本质上我们在做的很多的事情都是没有价值的。

所以如果按照我当时的认知和逻辑，对我当时的视角和思考停留在一个什么层次上，停留在说我们就要做好一个小社区，小社区对它的自然的这种规律是怎样的，我完全忽略掉了说这本身是一个有结构性机会，有明确时间窗口的事儿，基本的前提，所以我所有的工作我所有的思考都是按照说我要做一个小社区这样的逻辑来去推进的。

但如果按照我当时的认知和逻辑，各位如果我按照我所有的工作做下来了，我相信在当时时间下两年时间做一个可能例如两三百万用户的体量的这么一个社区或社交类的APP，应该做出来还是不成问题的。

但是如果按照我这么做下来了，两年时间我真把这东西做出来了，它根本毫无意义，它根本对于我所在的a这家大厂价值极其有限，并且我也完全会错过了当时2014年时间节点下结构性的机会时间窗口。

所以回过头再来看，我上级当时为什么会发动了那么多的一系列的这种项目？我事后再思考，我发现我上级本质上他是希望复用一个最基本的打法的模型是什么？我要找到一个逻辑，对然后绑定某些ql因为我当时所在那家大厂它核心的基因和核心的资源有十分多的这种明星或者是ql，我上级关注的所有的这种逻辑都在于，我可能通过一些产品形态，通过一些模式和一些打法

我能试着绑定某个或者某一类的kl跟他们绑定在一起，快速的资源投进去，跟kl一起抛出来一些话题，快速蹭蹭蹭的，我产品流量如果就能上涨，如果我能找到这么一套打法，本质上我就有机会可结构性的或者十分快速规模化的驱动我们这款产品的增长。

至于到底是在a方向b方向、c方向找到打法并不那么重要，我们只要能有这么一套打法就够了。

所以这是我事后的十分深刻的反思，也是印证到就我们在这一小节里边要讲的，在很多大厂里边，很多时候如果是高层，他已经先锁定了一个结构性的机会是有时间窗口的，我们所有的工作和思考应该以它来作为一个基本的定量来去展开，而不应该再纠结于一线的很多执行

它符不符合规律，我们如果说我们的时间窗口就只有短短的半年到一年时间，我们所有的这种思考和行动的这种规划，我们我们的工作方式就应该围绕着我们是否能在半年到一年内多条战线快速去突进，快速拿到一些结论，如果说半年内我们在某条线上拿到一个基本的线索结论了，那就放大它。

如果说半年跑下来拿不到，好我们就认了，我们就以时间窗口和结构性的机会失之交臂，所以本质上是这么一件事情。

所以在这儿我觉得也算以这样一个我亲身经历过的让我刻骨铭心的案例。

再一次给各位强调，你作为一个一线的执行者，或者是一个中层的小的项目leader，很多时候可能高层很多的思考和决策是你不一定能理解的，时候你更应该做的是说以你的行动对以模型或者你自己的思考的这种方法来去支持它，来去响应它，很多东西如果你理解不了，更适合在你的行动中慢慢的在执行过程中去加深对它的理解和认知，或许会是更好的逻辑。

因此，这是我们在这儿要给各位分享的这样一个我亲历的案例，它印证的说我们很多时候在面临一种说结构性机会下，我们要快速通路的时候，我们要做一些探索对这时候我们的思考和逻辑应该是怎样的？包括说很多的这种大厂里面，不管像o to o大战、直播大战，还有像当年的微博大战之类的，通常也都完全符合逻辑。对像腾讯做微博对时间周期就两年起来就起来了，起不来这件事也就这样。，然后o to o大厦里边对各家都要做外卖，做o to o的平台也是一个逻辑，所以这是我们的第二类的这种探索型项目。
